In de eerste plaats u zei net dat u
tachtig bent dus u bent in 1929 geboren?
Ja, ja.
En ook in Jelsum geboren?
Ja, ja op dezelfde boerderij.
Op dezelfde boerderij waar u heeft
Ja, ja.
Tot wanneer heeft u daar gewoond?
Tot 59 dus dertig jaar
en de familie nog
langer of zijn die toen?
Nee toen is mijn vader naar dit huis
gegaan, toen is hij opgehouden met boeren.
Ik had eerst ook boer zullen worden.
Ik heb eerst tot mijn 25ste in de boerderij
gewerkt en daarna geleerd voor onderwijzer en
wat aktes erbij enzovoort, maar tot mijn dertigste
was ik dus eigenlijk wel thuis, hoewel ik
de laatste paar jaar was ik onderwijzer in
Grou, maar in de weekenden was ik gewoon thuis.
Ja precies, dus dat was nog in de
boerderij waar Dirk Oosterbrug nu woont?
Ja, ja.
En wat was u gezinssituatie,
had u nog broers of zussen?
Ik had een zuster die was
drie jaar ouder dan ik.
Oke, dus u was de jongste?
Ja, ja, ja.
Uw vader was dus boer?
Ja
Was hij veehoeder of
Veehouder, veefokker, ja
veehouder, veefokkerij.
En uw moeder? Die werkte
ook op de boerderij?
Nee eigenlijk niet, zij was onderwijzeres in
Jelsum. Zo is mijn vader ook aan haar geslaagd
Oh hoezo, want hij?
Nou zij kwam oorspronkelijk van Dokkum en toen ze
klaar was op de toenmalige normaalschool en toen
solliciteerde ze en toen
kwam ze toevallig in Jelsum
terecht als onderwijzeres
aan de lagere school.
Zo ging dat.
En daar heb je dus verenigingen
en daar was ze bij waar
mijn vader ook bij was, zo
zijn ze aan elkaar gekomen.
Ja, ja.
Is zij ook onderwijzeres
toen gebleven?
Nee, nee. Toen ze trouwden is zij
opgehouden. Dat was vroeger zo.
Dan konden ze, mochten ze niet doorgaan
met het vak. Met onderwijzeres.
Dus toen was ze, ja thuis?
Thuis gewoon, maar ze hielp
niet mee in de boerderij.
We hadden meestal ook nog een
dienstmeisje die dus hoofdzakelijk ook in
het huis hielp en wel meehielp met
het schoonmaken van melkemmers en
melkbussen enzovoort, maar verder
werkte die ook het meeste in huis, ja.
En u zelf, hielp u
ook van jongs af aan.
Min of meer wel, maar ik had na de lagere school
ULO gehad en ondertussen het melken wel geleerd.
Het handmelken was het toen nog.
En na de ULO omdat ik eerste boer zou worden
ben ik naar de middelbare landbouwschool
geweest daar na een paar jaar een diploma
van gehaald en tussentijds werkte ik dus.
En daarna tot mijn
25ste in de boerderij.
Ja
En daarna ben ik dus begonnen te leren voor onderwijzer
en dat heb ik toen een cursus voor gevolgd.
Kweekschool, dat vond ik
mijzelf toen wat te oud voor.
Je kon via de cursus het in de helft van de
tijd doen, dat lukte me ook en ik moest er
nog wel bij melken in de weekenden want dan
was het extra druk en in de hooi moest ik
wel meehelpen en verder kreeg ik wel de
gelegenheid om te studeren voor onderwijzer.
Ja, ja. En uw gezin was was u gelovig?
Nou wij waren wat wij toen noemden vrijzinnig.
We deden wel wat aan de kerk, maar niet zoveel.
We waren geen, we gingen,
niet trouw naar de kerk.
Maar we waren wel bij de Christelijke jeugdcentrale,
de jeugdverenigingen daar deden we wel aan mee.
Er was toen ook een dominee in Jelsum
die erg goed met de jeugd overweg kon.
Dus we zijn er wel mee op de hoogte
gebracht, maar niet intensief.
Mijn vrouw bijvoorbeeld die is van huis uit
gereformeerd, die is daar veel trouwer in.
Die gaat ook altijd nog geregeld naar de kerk.
Ik kom er ook weleens, maar niet zo trouw.
Nee
Ja
Dat hangt van de achtergrond af
Ja, ja dat hangt van
de achtergrond af.
En toen de oorlog uitbrak, toen was u dus nog
niet naar de middelbare school geweest, of net wel?
Nee even nadenken, de oorlog brak
uit in veertig, voor Nederland
tenminste, in 39 begon het eigenlijk
al maar voor voor Nederland veertig.
En toen was ik dus elf jaar, en toen
was ik nog op de lager school ja.
Ja.
Ja. Ondertussen ging ik naar de ULO.
Kunt u zich nog herinneren
dat de oorlog begon?
Ja min of meer wel, er
vlogen toen in mei allerlei
vliegtuigen, Duitse vliegtuigen
boven het vliegveld.
Het vliegveld was er al, het was een klein
vliegveld toen nog een burgervliegveld het was in
‘38 namelijk geopend en toen de oorlog uitbrak,
waren de Duitsers dus, wilden misschien wel
een ander, de Duitsers daar misschien landen
maar die mogelijkheid hadden ze niet want er
waren toen allemaal wagens van de boeren op de
startbanen gezet dus ze konden niet zondermeer
landen maar er was ook geen afweergeschut ofzo,
er werd toen niet op de Duitsers geschoten.
Maar die oorlog heeft maar heel
kort geduurd he na het bombardement
van Rotterdam zijn ze, heeft
generaal Winkelman overgegeven, want
hij zei hier is niet tegen te
vechten, tegen die Duitse overmacht.
Dus nouja toen kreeg je de Duitse
bezetting, toen begon het allemaal.
En die begin, begin van de oorlog en de bezetting,
dat waren de vliegtuigen die overkwamen?
Ja dat is het wat ik me er
zo van herinner van toen.
En weet u ook nog ,veranderde
er toen al snel iets?
Nou geleidelijk wel niet heel
snel, maar geleidelijk kreeg
je allerlei bepalingen van
dit mag wel en dat mag niet.
Het fijne weet ik er
ook niet meer van.
Maar wat nogal belangrijk voor ons was was dat
vliegveld werd toen heel groot, werd erg uitgebreid.
Het vliegveld was vlak bij u?
Ja het was vlak bij de boerderij.
Je hebt het nu misschien net kunnen zien,
de lampen van de startbaan die zie je vanuit
huis daar heel duidelijk en nou dat is een
paar honderd meter het eind van de startbaan.
Die loopt zowat van van Marssum naar Jelsum
van zuidwest naar noordoost en het eind
het noordoosteinde komt dan bijna bij de
boerderij uit dus dat is daar ook erg lawaaiig
en dat hebben de Duitsers toen dus in eerste
instantie erg uitgebreid het vliegveld.
We hebben daardoor, zijn daardoor ook land
kwijtgeraakt in het begin van de oorlog.
Omdat de Duitsers het vliegveld.
Dat groter wilden maken.
Er werden om het vliegveld heen zelfs
velden aangelegd met mijnen, landmijnen.
Daardoor raakte we dus ook land kwijt.
Nu konden we dat gelukkig
compenseren met land van een
boerderij uit de buurt, die
ook van dezelfde eigenaar was.
Dat was dus niet zo verschrikkelijk, maar het was
wel een verandering met name voor mijn vader he.
En we kregen daar al gauw bombardementen van
Amerikaanse vliegtuigen en Engelse vliegtuigen.
Oja, was dat
Misschien niet direct, ik weet niet precies
wanneer het begon maar toch al vrij gauw.
Toen die Duitsers Nederland veroverd hadden
toen was het vijandig gebied voor Amerika werden
ja ik denk dat het vrij gauw begonnen was dat er
nu en an bombardementen waren, ik herinner mij.
Dat zal dan toch wel
vrij eng zijn geweest?
Ja, nou ik vond het niet eng, wij waren toen op
een leeftijd dan vond je alles wel avontuurlijk.
Het was natuurlijk wel erg want een vriend van
mijn vader, Douwe van der Heijden die die zelf
dit schilderij van de boerderij heeft gemaakt,
wat u daar ziet, die had een huis vrij in de
buurt even buiten Jelsum zelf en daar had zijn
moeder gewoond en die was al oud en die ging
naar het bejaardenhuis en toen kwam het huis
vrij en toen zei die vriend van mijn vader willen
jullie daar wonen, want jullie wonen het aller
gevaarlijkst van het hele dorp eigenlijk.
Nouja wikken en wegen en toen
hebben we het toch maar gedaan.
Maar het gekke is daar kregen we de
kogels door het dak, met de boerderij
zelf is nooit veel gebeurd, behalve wat
kapotte ramen door de bombardementen.
Dus vreemd, maar dat liep goed af gelukkig,
maar ik werd wakker op een morgen, allemaal
houtsnippers om mijn bed heen, ik sliep op
de zolder en er was nog een kamertje en daar
sliep mijn zuster een gat in de deur, de dakpan
een stukje ik denk dat het een luchtgevecht
is geweest tussen Duitsers en Engelse
vliegtuigen en dat de kogels dwars door het dak
heen zijn gegaan, van de ene kant naar de
andere, dus dat was een heel vreemde ervaring.
ja, Bent u daar toen blijven wonen
of bent u toen weer terug gegaan?
Nou wij zijn niet om die reden
daar weg gegaan dat was gewoon een
toevalstreffer natuurlijk ik weet
niet hoe lang we daar hebben gewoond
misschien een jaar misschien een paar
jaar, dat weet ik niet goed meer.
Maar dat was een beetje wat
later in de oorlog, of?
ja dat was wat later in de oorlog.
Dat was dus ook nogal een
verandering, van de ene naar de?
Ja, al het werk was hoofdzakelijk op de
boerderij gebleven alhoewel er was ook een
boerderij, vlakbij dat huis waar we toen
woonden waar mijn vader een stuk of wat van zijn
beste koeien had gestald toen, maar verder
was het werk gewoon nog op de oude boerderij.
Het meeste werk, dus we
moesten daar altijd heen.
Precies dus u bleef wel daar komen en?
Ja ja ja ja ja ja
Wat dat betreft bleef het
wel zo'n beetje als het was?
Ja, ja.
Toen de oorlog begon, had u of
uw familie dat zien aankomen?
Waren er berichten daarvoor al hoe
de situatie was, daar in Duitsland?
Nou dat weet ik niet zo precies het was
natuurlijk wel spannend de kranten werden
wel gevolgd want de oorlog was natuurlijk
al eerder begonnen in september 39 was dat
Toen was die oorlog al begonnen tussen
Duitsland en Engeland en Frankrijk,dus
ja die spanning was er wel, Nederland
kon daar ook bij betrokken raken.
Ja verder weet ik dat
ook niet zo precies
Hadden uw ouders het er
weleens over, weet u wat
die er van vonden toen,
toen Nederland bezet raakte?
Ja die vonden dat natuurlijk ook heel erg he dat
was toch wel een drama dat dat gebeurde steeds meer
bepalingen van wat gebeurde, je moest verduisteren
ook, je moest zorgen dat er geen lichten naar
buiten kwamen en je moest al vrij
gauw in de oorlog met de Duitsers,
toen Nederland er bij betrokken
was de radio's inleveren want ze
wilden niet dat je de berichten van
buitenlandse radio's kon horen.
Wat stiekem wel gebeurde want ik weet wel
toen we in huis dat dorp woonde was er
een buurvrouw die wel stiekem de radio
had gehoord, dan gingen we ’s avonds mee
luisteren naar de Engelse zenders dan
kreeg je de berichten hoe het er voorstond.
Want de Duitsers die stelden het natuurlijk
altijd erg gunstig voor voor zichzelf.
Ja en weet u nog, hoe, wat u er zelf van vond,
u was zelf natuurlijk u was nog vrij jong?
Ja nou zoals ik zeg ik
vond het wel avontuurlijk.
Ik had een vriend en ik vond op een
gegeven moment, weet ik nog wel,
een losse flodder van een geweer
kogel en daar zat zo'n houtje op.
Nou en we zeiden zo'n losse flodder
dat kan vast geen kwaad dus die kunnen
we wel even laten springen en we waren
toch, van die kwajongens, ja het was
een beetje onvoorzichtig gedoe eigenlijk,
want toen hadden we wel het houtje
er met een knijptang afgehaald maar we
klemden dat ding in een bankschroef.
We hadden thuis zo'n bankschroef op een
blok hout, die kon je mee naar buiten
nemen, het was wel een zwaar geval,
maar die sleepten we dan mee naar buiten
tussen wat struiken daar in de buurt en we
zeiden als we dat ding daar nou inklemmen
en we slaan met een spijker en een
hamer daarop dan moet hij wel springen.
Zal toch nooit veel kwaad kunnen maar er
was wel een Duits kampement, vlakbij onze
boerderij over de sloot de ander kant uit
stonden allemaal barakken de Duitsers
en die hadden daar een vlak zoals ze dat
noemden en die hadden daar afweergeschut
om Engelse vliegtuigen neer te schieten,
als die daar een bombardement uitvoerden.
Dat gebeurde ook vaak, er werd vaak
geschoten, dat was een heel stuk lawaai.
Dus die mensen zaten vlakbij en was
gebeurde er ik sloeg daarop met de
hamer en mijn vriend stond op de
uitkijk, want er kwamen ook weleens
Duitsers het vijvertje langs, en ik
zei kan het en hij zei ja het kan.
Dus ik sloeg, maar er gebeurde niks en
hij zei je moet harder slaan en dat was
mij een knal, ik schrok me een, ik schrok
er van en het vuur sprong eruit enzo.
Die bult op die huls bleef
gelukkig wel zitten, ik
had hem natuurlijk ook voor
mijn hoofd kunnen krijgen.
Maar wat gebeurde er even later hoorde ik,
hoorde ik stappen over het bruggetje, kwam een
Duitse officier, ‘Was ist er los, Wer hat da
geschossen?’. Dus ik zeg tegen Foeke mijn vriend,
we moeten het maar zeggen want hij denkt dat
hier heel wat aan de gang is, ondergrondse ofzo.
Nou en toen lieten we het wel zien, ‘Ooh
ja maar das ist sehr gefährlich’, die was al
lang gerustgesteld dat het niet iets ergs
was, maarja zulke gekke dingen had je dan.
Ja, dat was toch een
beetje kwajongens?
Ja, dat was gewoon kwajongens
streken eigenlijk he.
Ja en ik heb ook een keer gehad dat was
al iets later in de oorlog toen vonden
we een lichtkogel dat zijn ook vrij grote
dingen, die ook nog intact was, daar
haalde ik dat eigenlijke kogeltje af dat
deed ik wel gelukkig buiten op het erf.
Op een stukje metaal deed ik dat losse kruid,
dat zwarte kruit ik denk nou dat kan ik zo wel
aansteken dat kan geen kwaad ik was toen, op de
ULO al dat weet ik wel alleen bezig en ook een
beetje onvoorzichtig en ik had dat kruit op een
hoopje liggen en ik stak daar een lucifer in goed
op afstand zo, maar er gebeurde niks en toen deed
ik het nog eens met een lucifer ik kwam dichterbij
en plotseling een steekvlam en die kreeg ik helemaal
in mijn gezicht, dat haar hier voren afgebrand
en wenkbrauwen afgebrand, ik de hele tijd met
mijn hoofd onder de kraan, dat was een buitenkraan.
Het viel verder wel mee, maar
dat leek wel wat raar, toen
die andere dag op school zeiden
ze, wat heb jij uitgehaald.
Ja, ja, ja.
Dus zulke dingen had je wel, maar ja
en die bombardementen geregeld dus.
Twee hele zware herinner ik me, een toen was ik
op school ver van huis, aan de andere kant van
Leeuwarden daar ging ik naar school
nog wel toen moesten we ook allemaal,
luchtalarm, toen moesten we allemaal,
onder onder de, naar de gang omdat dat
veiliger was, want het grootste gevaar
is dan dat ramen dus knappen en dat
dat glas de hele klas in vliegt, dus
vandaar dat we dan op de gang moesten.
En toen fietsten we later, er gebeurde
dagen niks, maar toen fietsten we
later naar huis en zagen we allemaal
zwarte rook boven het vliegveld hangen.
Dus we fietsten dan die weg zo langs, min
of meer naast het vliegveld dus dat was een
vrij zwaar bombardement en een ander zwaar
bombardement was toen waren we gewoon
thuis en dan gingen we vaak op de gang
staan ook omdat je dan, daar was niet veel
glasgevaar en dat was ook een zwaar
bombardement met veel vliegtuigen en veel lawaai.
En toen was dat weer na een
uurtje misschien weer voorbij en
toen gaven ze dat aan met het
sein veilig he, met de sirenes.
Als het onveilig was dan ging het op en
neer het geluid van de sirenes en als het
veilig was dan was het een lang gerekt
geluid dus toen dat geluid er was toen
gingen we kijken en toen zag ik tot mijn
verbazing het hele stationnetje niet meer.
We hadden in Jelsum een klein
stationnetje, daar hadden
wij het uitzicht op vanuit
de voorkamer en dat was weg.
Dus er was een, blijkbaar
een bom op gevallen.
En dat hoorden we later ook, er was 1 mevrouw thuis
geweest en die was op de wc gaan zitten van de
schrik ofzo of dat ze er toevallig was maar die
is er heelhuids van weggekomen die mankeerde niks.
Maar het huis lag wel helemaal
plat grote bomkrater daarnaast.
Dat moet ook wel vervreemdend zijn
geweest als u zo het raam uitkeek.
Ja.
dus dan ging je meteen later
kijken en zagen we dat het
allemaal plat lag en hele
grote bomkrater er naast.
En zo'n bomkrater hebben we ook wel eens in het
land gehad dat daar een hele zware bom viel.
Dat kon geen kwaad op zich maar dat
was een gat van nouja, wel tien meter
in doorsnee, nog groter en een
paar meter diep we zijn dagen bezig
geweest om dat weer dat met een schop
allemaal weer wat dicht te maken.
Dus dat soort dingen.
En ik herinner me ook nog een bomaanval, of hoe,
niet erg zwaar maar, dat gebeurde in de nacht toen
schrok ik wakker en toen bleek dat er vlak bij
de boerderij een stuk land ernaast, dat noemden we
dan de Finne, daar was een kettingbom noemden ze dat
toen gevallen, dat waren vijftien kleine bommetjes
allemaal vrij dichtbij elkaar en gaten van nouja
zo breed en zo diep misschien wel in de grond.
En er liep vee in dat land en
er was een paard die had bloed
op zijn achterwerk, daar was
een bomscherf blijkbaar gekomen.
En wat ook wel aardig is te
vertellen, omdat het zo vaak
gebombardeerd werd hadden wij
vaak bomscherven in het land.
En het land moest dan gemaaid worden
en dan kreeg je dat soms in de
maaimachine, ik maaide zelf ook vaak,
en met die ouderwetse maaimachines toen
met twee paarden ervoor en zo'n vingerbalk
en dat mes gaat dan heen en weer.
En als je daar een scherf in kreeg dan ging er
weer wat kapot en kon je niet verder maaien,
ik kon dat soms zelf nog repareren maar soms
moest je weer naar de smid en daarom gingen mijn
vader en ik voordat het gras lang was scherven
zoeken, om, dan had je minder kans dat je het
in de machine kreeg en dan ging ik op de ene
kant van een akkertje en mijn vader op de andere.
Dan vond ik altijd meer
scherven dan hij en dat kwam, hij
was kleurenblind, van groen
en rood zag hij geen verschil.
En die bomscherven werden een soort
zo wat bruin rood door de roest
en in dat groene gras zag hij ze
dan niet, of minder gauw tenminste.
En u natuurlijk wel
Ja. Ja. Ja.
En maar en al die bombardementen vond u dat ook
vooral spannend of of zat daar ook wel angst bij?
Hoe…
Nou, Niet veel angst, wij had, ik had wel s
avonds als ik in bed lag herinner ik me nog
wel dan kwam er heel vaak een vliegtuig die
nog even een bom liet vallen heel hoog en
dat gebeurde vrij vaak waarom en hoe en wat
weet ik niet en dan hoorde je dat vliegtuig
wel en dan laat ik, lag ik te wachten op de,
op de, op de knal want dat op een gegeven
moment viel die bom en dan nou, als die
weer gevallen was ging ik weer rustig slapen.
Dat herinner ik me wel. Maar echt echt
echt bang verder eigenlijk niet, nee.
Maar het was wel een vreemde tijd
natuurlijk een spannende tijd.
Maar mijn ouders hebben die spanning meer gevoeld
denk ik dan wij als opgroeiende kinderen.
Ja, waren die niet bang?
Ja, nou, dat denk ik wel.
Een beetje, maar dat heb ik nooit
eigenlijk aan ze kunnen merken ja.
En kunt u zich nog herinneren de eerste keer
dat u ook de Duitsers zag? Was dat al snel of?
Vrij snel denk ik dat wel, ja, eens kijken,
dat weet ik niet precies wanneer dat begon.
Ja dat zal wel binnen een half
jaar geweest, misschien wel eerder.
Dat je wel eens Duitsers
zagen en dat die langskwamen.
Duitse auto's ofzo en dat kampement
naast ons dat, dat werd ook gauw
is dat ook opgericht maar dat was
op het land van onze buurman toen.
Maar wij als jongens kwamen wel bij
die Duitsers want het waren best…
Die gewone Duitsers wel maar die
gewone militairen van het Duitse leger
dat waren best wel, wel aardige mensen,
verder, die gewone Duitsers wel.
Die SS, dat waren natuurlijk niet zulke beste
en de SD ook niet, de Sicherheitsdienst.
Maar die gewone militairen van
het Duitse leger dat waren beste.
Wij als opgroeiende jongens
kwamen daar bij het
kampement, wij hebben daar wel
eens soep gegeten en alles.
Maar ik herinner me ook een keer, dat was met de
melkstaking, nou dat is denk ik in 43 of 44 was.
Volgens mij '43.
Dat zou wel kunnen en toen kwamen de mensen
allemaal bij ons op het erf uit de stad om
melk te halen want dat kon niet naar de
fabriek, dat was melkstaking en die verschaften
we dan melk en dan was er een jongeman bij,
en die altijd al melk bij ons haalde die
kwam hier uit Leeuwarden en die nam meestal
een roggebrood voor ons mee en dan hadden
wij wat roggebrood en misschien was het wel
iemand van de bakker en dan kreeg hij melk.
En die man was er op dat moment ook met
die melkstaking en toen dat een tijdje
aan de gang was, dat die mensen daar
allemaal bij ons op het erf waren, kwam
er plotseling een Duitse officier die
een beetje teveel gedronken had denk ik.
En die zei weg, iedereen
moest weggaan hij wilde niet
dat al die mensen er waren
vlakbij zijn kampement.
En nou de mensen gingen
toen ook maar behalve die ene
jongeman en toen trok hij zijn
pistool en toen zei mijn vader.
Die Duitser?
Die Duitse officier ja.
Want die moest ook weg.
En toen zei mijn vader,
want hij wou eerst niet, mijn
vader zei jong ga maar
want straks schiet ie nog.
Dus het is goed afgelopen
maar je kon wel merken dat
hij gedronken had die
Duitser, dat hij een beetje.
Nou trouwens we hebben ook
Duitsers gehad die vroegen
of ze bij ons op het erf
wel drank mochten maken.
He ze hadden speciale, dat mocht
misschien van hun meerdere wel niet, maar
dan hadden ze een wagen en mijn vader
zei nou doe maar en dan maakten ze
schnaps, he dat is uit Duitse, van ja
hoe ze dat hadden graan en weet ik wat.
Hadden ze speciale keukenwaar
die ze konden verwarmen.
Die heeft een tijdje bij ons
toen op aan de andere kant van de
boerderij gestaan zodat je hem van
hun kampement af niet kon zien.
En dan hadden maakten ze drank en dan boden ze
mijn vader ook wel eens aan, ‘Schnaps am eigen
Hof gebraut’ zeiden ze dan, maar mijn vader was
niet zo van drank dus die sloeg het maar af.
Goed dus we konden wel goed met die gewone
Duitsers, dat was helemaal geen punt.
Alleen wat zogezegd, die SD, Sicherheitsdienst,
dat waren wel gevaarlijke mensen
want dat was in het laatste van de oorlog,
in februari denk ik van '45 nog, was
er jeugddienst van de kerk in Cornjum,
een dorpje vlak naast Jelsum, en daar
waren mijn vader en mijn moeder en mijn
zuster heen en ik was thuisgebleven.
En dan kwamen ze later kwam mijn moeder
en mijn zuster thuis en ze zeiden nou
t is niet zo best want ze hebben vader
opgepakt, ze hadden mijn vader ook mee.
Niet mijn vader alleen maar vele
anderen die geen Ausweis hadden.
Je moest een Ausweis hebben een bewijs
dat je identiteitsbewijs eigenlijk.
He, en moest je toen beslist hebben
als je zestien jaar of ouder was.
Ik had toen ook later zo'n ding.
En maar dat had mijn vader niet want die zei
nouja, dat waren meer die het niet hadden.
Had hij helemaal niet of?
Ik geloof dat hij het helemaal niet had
en toen is het zo want het was zo in
vertelde mijn moeder toen en mijn zuster,
tijdens de dienst was de organist op een
gegeven moment opgehouden te spelen hij zei
er zijn Duitsers op het, op het kerkhof.
Je kon dat zien door
het raam daarboven.
En die gaf dadelijk het seintje door
aan de dominee en de kerkgangers.
Nou en we hadden wel in de gaten
wat de bedoeling was want er waren
veel echte en andere onderduikers
ook bij de dienst, jonge mensen.
die, die wilden ze oppakken dus en toen
ging een van de kerkraad ging met een
aantal echte onderduikers naar boven om
ze te verstoppen boven in de kerk en er is
zo'n ronde, rond plafond in de kerk maar
het dak is schuin dus daar was ruimte aan
de kant en daar had hij tegen die jongens,
kruip daar maar zover mogelijk in op.
Maar ondertussen dat hij boven was waren
er nog andere mensen die geen Ausweis hadden
enzo, of tenminste ook jongere mensen die
die werden door een ander verstopt onder
de vloer dat was een luikje en dat was een
grafkelder, hij zei kruip daar maar in.
En kleed er weer over enzo.
En toen dat gebeurd was kwamen die
Duitsers binnen en die vroegen dus
zo van ja iedereen moest zich zich
melden en weet ik wat een hele chaos.
En ondertussen kwam die andere man, die die
anderen boven verstopt had beneden en toen
vroegen die Duitsers aan hem of er ook
schuilplaatsen waren, hij zei nouja, hij zei
hier laat ze hieronder maar zoeken, hij
wist niet dat daar anderen verborgen waren.
Dus daar onder dat luikje
in die in die grafkelder.
Dus die werden er toen uitgehaald, honden hadden
ze bij zich en alles dus dat was niet zo best.
Dat waren jonge mensen hoor,
mijn vader was daar niet bij maar
er was wel een vriend van mij
bij die is daar ook verscholen.
En die zijn opgepakt die hebben in Drenthe
moeten werken nog een tijd aan loopgraven enzo.
Die zijn nog een tijd, een paar maanden dus pas na
een paar na de bevrijding kwamen die weer thuis.
En ze hebben het wel overleefd?
Die hebben het wel overleefd.
En die bovenste hebben ze gelukkig
nooit gevonden want dat waren
meer ja daar was blijkbaar toch
een verschil, echte onderduikers.
Maar heel veel anderen zoals mijn vader
en andere boeren ook, die niet een
Ausweis hadden, die werden meegenomen,
mijn vader, en die gingen de gevangenis in
Mijn vader heeft geloof ik maar een of twee
of drie dagen in de gevangenis gezeten.
Toen is hij wel weer vrijgekomen want en
die andere boeren ook die ze mee hadden
genomen want die waren onmisbaar voor de
voedselvoorziening, zo werd dat toch wel
beschouwd voor de Duitsers dus die zijn er
goed voor weg gekomen dus eigenlijk met dat
soort dingen dat waren echte herinneringen
uit de oorlog die dus minder leuk waren.
Ja
Want waren er dan ook mensen
dus geen boeren die niet
voor de voedselvoorziening
zorgden die dan wel vast zaten?
Nou dat weet ik niet precies, die
mensen die mensen die zijn dat
waren hoofdzakelijk boeren toen
geloof ik die meegenomen waren.
Misschien hadden die
anderen wel een Ausweis.
Hoewel die vriend van mijn
vader die zelfde die dat
schilderij heeft gemaakt,
die had ook geen Ausweis.
Maar die deed net of hij
gek was die liep gewoon weg,
beetje achter anderen langs
en die werd niet opgemerkt.
En nog een andere, dat ook van hetzelfde
verhaal, dat was een verzetsman die die
moest zich ook identificeren en die liet
zijn, die had wel een Ausweis en die Duitser
die bekijkt dat, die officier en die pakt
zijn loep en die zegt, ‘Der ist falsch’.
Het was ook een valse Ausweis, hij zat
in het verzet, hij had een valse Ausweis.
Maar die kon zo goed praten, het was
een onderwijzer he, Piet Pietersen.
Zo goed Duits ook dat hij
wist die man te verzwetsen.
Hij zei ik zal je met een
met een valse Ausweis dit
en dat en ik zal tegen je
meerdere zeggen dat en dat.
Toen hebben ze hem laten gaan. Anders was het vast,
dat had hij vast niet overleefd. Had hij vast.
Maar hij heeft zich eruit gebluft?
:Ja die heeft zich eruit gebluft, ja.
Ja, ja, ja, dat verhaal dat hoorde ik.
Maar dat was tijdens die overval
in de kerk van Cornjum dus allemaal.
En die paar dagen dat uw vader weg was, u wist toen
natuurlijk niet dat het maar een paar dagen was.
Nee, nee.
Dat moet toch wel
Ja, ja nou dat was het ook wel. Want ja uiteraard
hadden we een man minder met melken enzo.
We hadden ook wel een paar
arbeiders aan het werk we konden
het werk nog net nakomen, maar
het was wel even extra druk.
En ja mijn vader is ook nog vrijgekomen
mede door bemiddeling van zijn broer, die
hier in Leeuwarden adjunct-directeur van
de van de CCR was, een condensfabriek en
die kon ook heel goed Duits en die was
er ook achteraan gegaan en toen zijn die
boeren mede door zijn bemiddeling weer
vrijgekomen, dat waren er een stuk of acht.
Ja.
En was u toentertijd ook bang dat uw vader
ook echt wat zou overkomen of was dat niet?
Nou, daar heb ik niet zo lang bij stilgestaan,
en na een paar dagen was hij er weer dus ja, ja.
U had dus ook niet veel
tijd om echt angstig te zijn.
Nee we hadden het er ook te druk voor kon je
wel zeggen ja, ja. Dat zijn van die dingen.
Nouja en toen kregen we dus in het
laatst van de oorlog die die paarden
allemaal verplicht gestald in de schuur
en daar kwam die Duitser bij Herr Otter.
Die was ingekwartierd geweest?
Die is bij ons ingekwartierd geweest.
Ik weet achteraf niet precies
meer hoe lang, zeker een
paar weken maar misschien
ook wel een paar maanden.
Zo van ongeveer half januari
tot half maart denk ik.
'45?
45 ja.
Helemaal op het einde?
Ja. Helemaal op het einde ja.
Want voor Friesland hier en Leeuwarden was
het op vijftien april was het afgelopen.
Toen waren de Duitsers weg en
de Canadezen waren in de stad.
En de klokken van alle hoven
begonnen te luiden die zondagmorgen.
Het was een zondagmorgen, weet ik nog.
En dat was heel uitzonderlijk
want die luidden
anders nooit maar het was
het begin van de bevrijding.
Dus wij allemaal 's middags
naar de stad, lopend.
En daar waren allemaal Canadezen met tanks en
andere militaire voertuigen. De Duitsers waren weg.
Dat was een hele opluchting. Ja
Dat kan ik me voorstellen.
Ja. Ja.
En die Herr Otter, waarom werd die
bij u thuis ingekwartierd, weet u dat?
Nou, voor zover ik het begrepen heb
moest ie op die paarden passen.
Die paarden die dus bij
ons in de schuur stonden.
Hebben daar blijkbaar ook een paar weken
of misschien zelfs langer gestaan.
Dat weet ik niet de finesses meer van.
Wat ook nog wel goed is om even te vertellen dat
is dat de veertiende, de dertiende april al, dat
was een vrijdag, begonnen de Duitsers de
startbanen op te blazen, dan wisten ze al dat ze weg
moesten en hadden ze de tactiek van de verschroeide
aarde, alles vernielen voordat ze weggingen.
En ze hadden van die hele grote hangaars
gebouwd met zulke muren, dat leken van buiten
boerderijen maar dat waren dus vliegtuig hangaars
die lieten ze ook allemaal de lucht in vliegen.
En ik weet nog dat ik op die zaterdag,
dat ze de boel ook nog bezig waren met
dingen op te blazen, toen zat ik in de
stal, toen zaten we te melken, en ik weet
nog dat ik onder een koe zat te melken
en dat ik dat er dus op een gegeven
moment zo'n verschrikkelijke knal was dat
ik zat te schudden op mijn melkstoeltje.
En wij naar buiten kijken, en daar
was dus zo'n driehonderd meter,
misschien niet eens, van onze
boerderij vandaan, daar was een
munitiedepot hadden ze in de lucht
laten vliegen ook nog, die Duitsers.
En toen, als gevolg daarvan hadden wij
ramen kapot en op de zuidkant van het
boerderijdak daar waren door de helft
van de dakpannen, die waren niet
kapot, maar wel allemaal op een gegeven
ogenblik de hele boel lag door mekaar.
Dus ik heb de andere dag de
hele morgen op het dak gezeten
om die dakpannen allemaal
weer op z'n plek te leggen.
Maar die Duitser, Herr Otter, die dus
toen, die toen alweer weg was dus, want die
is ook zoals ik zei bij ons geweest van
ik denk van half januari tot half maart,
dat was een hele aardige man, dat was
een gewone militair want ja, die moest
ook he, die moest ook, die was ook, die
was ook in ieder geval boven de zestig.
Zo!
En hij kwam van Köln, of Keulen, en iedere
avond, hij zat gewoon bij ons aan tafel ook 's
avonds, hij at bij ons aan tafel, zat hij lange
brieven te schrijven aan zijn vrouw en dan keken
wij stiekem over zijn schouder en dan stond er
'Mein liebes süsses Weibchens' daarboven haha.
Ja, maar hij deed alles met ons mee.
We zongen vaak thuis, mijn moeder kon piano
spelen, we hadden een piano, we zongen
's avonds vaak, meestal Friese liederen
enzo maar daar deed hij ook wel aan mee.
Ja?
Hij probeerde mee te zingen
tenminste, en hij sliep in een, ja dat
hebben jullie nu niet gezien, bij
die boerderij, maar er is nog een
aparte zolder los van de gewone zolder,
een beetje in het schuur gedeelte.
Dat noemden wij de linnenzolder daar kon je
linnen drogen en daar was een keldertje onder,
en, nouja een keldertje, het was eigenlijk
een waterbak die niet meer gebruikt was en die
leeg was en daar hadden wij fietsen in verborgen
want fietsen moest je ook inleveren in de
oorlog wij hadden een paar goede fietsen dus
die hadden we verstopt en daar kon je alleen
maar bij vanaf die linnenzolder via een luikje
en over dat luikje daar lag een kleed over
en daar stond een ledikant op en daar sliep
die Duitser, maar die wist dat uiteraard niet.
Hij lag vlak boven dat luikje.
Ja, hij paste op onze
fietsen eigenlijk.
Ja, Ja, maar ja dat zijn van die dingen die je
dan maar het was best een aardige man, Herr Otter.
Later heb ik nooit meer wat van
hem gehoord, hij is misschien ook
nog wel gesneuveld op het laatst
van de oorlog, dat kan best.
En ja, ja misschien zijn familie
ook wel in Keulen. Ja. Ja.
Want kunt u beschrijven
hoe hij eruit zag? Of?
Nou het was een beetje een gezette man, ik weet het
niet precies meer, en uiteraard in een uniform.
Maar, ja, ik kan er niet zoveel
van zeggen eigenlijk verder, nee.
Hij had gewerkt, vertelde hij dan wel eens, op een
zuivelfabriek. Dat was het gewone werk geweest.
En hij moest niets van Hitler hebben.
Niets van Hitler hebben?
Nee, en toen hij ons een beetje kon vertrouwen,
dat voelde hij natuurlijk wel, en de politiek
kwam ter sprake en hij had het over Hitler,
dan zei hij der Grossmaul, der Schweinhund.
Aber der Stalin Nou, die
Stalin was ook niet zo best
natuurlijk, maar die had hij
toch nog hoger dan Hitler.
Maar hij moest niets
van Hitler hebben.
Dat durfde hij bij ons wel te zeggen,
maar dat kon hij natuurlijk niet zeggen
in, tegen zijn andere soldaten ofzo
als hij ze niet kon vertrouwen, nee.
Maar, ja.
Maar dan moet hij, moet hij u
ook best wel hebben vertrouwd of
Ja.
Want u had dat natuurlijk ook
weer kunnen doorvertellen.
Ja, ja daarom, daarom zeg ik hij
vertrouwde ons dus wel, dat bleek blijkbaar
wel uit, ja, we spraken ook wel met
hem over de oorlogssituatie en alles.
Ja. Ja.
Want kon u elkaar wel goed verstaan?
Ja dat ging wel, kijk ik
was toen al op de ULO en
daar hadden we een beetje
Duits hadden we wel geleerd.
En mijn zuster had HBS
dus die kon ook wel.
En mijn vader had indertijd
trouwens zelf ook ULO gehad, en
mijn moeder had ook Duits gehad,
dus we konden, dat ging wel ja.
Ja.
En de hele familie dus,
iedereen uit het gezin die
sprak wel met hem of was
dat vooral uw vader of uw.
Ja, ja, iedereen wel als het
zo uitkwam, en Evert ook wel ja.
Evert Smilda he, dat heb ik wel,
daar had je ons adres ook van he.
Ja, kunt u daar nog iets over
vertellen, die was er toen ook?
Ja, ja die was er toen ook. Ja.
En ik kreeg wel eens een beetje de indruk
dat hij Evert niet zo goed vertrouwde.
Ik weet niet waarom.
Kunt u even iets meer vertellen over Evert? Die
was bij u in huis maar was geen familie, toch?
Nee hij was geen familie, het was een zogenaamde
hongerevacué zoals ze dat toen noemden.
Die was met een zending andere kinderen uit
Utrecht gekomen in, dat was, moet, even
kijken, dat was ook begin ‘45 denk ik dat
hij gekomen is toen, toen er eigenlijk in de
steden bijna geen voedsel meer was bij mensen
en dan werden veel meer jonge mensen, ook
wel oudere mensen denk ik, naar Friesland waar
het toch wel wat meer te eten was, gekomen.
En Evert is ook in diezelfde
tijd ongeveer, toen die Duitsers
kwamen, is hij ook ongeveer
om die tijd gekomen denk ik.
Dus ook zo begin januari en die
is tot na de oorlog gebleven,
Evert, die is bij ons een half
jaar ongeveer geweest denk ik.
Weet ik ook niet exact. Ja, maar, ja
dat was ook verder heel plezierig wel.
Want hij was even oud als u of?
Hij was een jaar ouder.
Hij leek jonger trouwens.
Omdat ie, hij was, der Kleine zei, zei
de Duitser dan, maar hij leek jonger.
En dat was in zijn voordeel natuurlijk
want anders zat hij ook in die gevaarlijke
leef…, was hij ook in die gevaarlijke
leeftijd geweest dat hij had moeten werken
voor de Duitsers ofzo zoals veel jongere
mannen die iets ouder waren dan ik.
Want u was toentertijd vijftien.
Ja, ja. Ik was toen vijftien ik werd
toen in maart zestien. Ik was vijftien.
En hij was dus al zestien.
Hij was denk ik zestien al ja. Ja.
En en u zei dat dat Herr Otter hem
niet helemaal leek te vertrouwen?
Ja dat is maar een idee hoor, dat weet ik niet
zeker, maar die indruk kregen we wel eens een beetje.
Hoe dan?
Der Kleine, der Kleine zei ie.
Nou hij vertelde wel eens
dingen, dat hij van zei dat we
niet aan Evert moesten zeggen,
meen ik me te herinneren.
Maar ook daar weet ik
het fijne niet meer van.
U weet niet meer wat
voor dingen dat waren?
Nee, nee. Ja
Kunt, kunt u zich voorstellen waarom
dat zo was? Dat hij misschien..
Nou eigenlijk niet. Maar Evert was
wel veel weg naar het dorp enzo.
Dan was hij misschien bang
dat hij dingen zou vertellen.
Ik was meer thuis want, ik had meestal met
mijn huiswerk ook enzo van de ULO toen nog.
En Evert ja, die had verder niks die
hielp weleens een beetje mee in de
boerderij, ook, maar die was ook veel
meer dan ik in het dorp bij anderen.
Ook bij anderen die ook uit Utrecht waren meegekomen
maar die bij andere mensen waren ondergebracht.
Want de dominee die kwam toen, die regelde
dat, die kwam toen met tussen de tien en
twintig mensen denk ik dan uit Utrecht en
die moesten overal een plaatsje hebben en
toen hebben ze de mensen, de mensen gevraagd
of ze een van die kinderen op wilden nemen.
Wij deden daar ook aan mee. Ja. Ja.
En, en en wist Herr Otter, wist hij wie
Evert was? Dat hij een hongerevacué was?
Ja dat wist hij wel dacht ik.
Dat was echt wel bekend.
Dat denk ik wel, ja.
Maargoed dan was het dus best druk
thuis, want u bent met zijn vieren thuis.
Ja, ja.
En een dienstmeisje erbij,
maar toen was er een
Ja. Nou dat dienstmeisje
was verder niet intern hoor.
Oke.
Nee, dat was, maar die kwam iedere dag
gewoon en die ging 's avonds weer weg. Ja.
Ja maar normaal gesproken was
u dus dan met zijn vieren.
ja.
En nu was u met zijn zessen.
ja. Dat is waar ja.
Eigenlijk onbekende mensen.
Ja ja. Ja. Nou het
was ook wel gezellig.
Ja?
Oh die Duitser dat was
helemaal geen rare man. Ja. Ja.
Maar hij deed dus eigenlijk echt wel
een beetje mee aan het gezinsleven.
Jawel, jawel. Ja.
En heeft u hem dan ook gemist
toen hij wegging? Hoe was dat?
Nou gemist, nou, nou het was
een hele verandering toen
die oorlog afgelopen was,
een hele opluchting ook he.
Dus gemist kan ik eigenlijk ook niet zeggen. Maar
je denkt er nog wel eens een keer aan, een keer.
Ja. Ja.
En uw ouders vonden het ook
wel leuk dat hij er was, of?
Ja, die hadden er ook geen problemen mee.
Nee, je kon ook niet nee zeggen natuurlijk he.
Toen die Duitsers dat, dat werd gewoon
verordonneerd van jullie moeten die paarden
hier hebben en jullie, deze man moet er op
passen en die moeten jullie inkwartieren.
Dus daar kon je niks tegen inbrengen. Maar
gelukkig was dat wel een geschikte man.
Ja.
Die Herr Otter.
Want weet u nog hoe dat is gegaan,
zijn ze, zijn ze bij u aan de
deur gekomen om, om te zeggen dat
er, dat er inkwartiering kwam?
Nee dat weet ik eigenlijk helemaal
niet hoe dat precies begonnen is. Nee.
En of uw ouders er misschien
een vergoeding voor kregen?
Ik dacht het niet nee.
Dat was.
Daar heb ik niks van over gehoord
nee. Ik dacht het niet nee.
Dat was vaak zo dat het wel verplicht was maar
dat mensen er toch wel een kleine vergoeding
voor kregen maar dat is toch een beetje
onduidelijk of dat werd uitbetaald of niet.
Dus.
Ja het was bijvoorbeeld met die radio
zo, die gevorderd werd, dan kreeg je
wel een bewijsje dat ze dat ding vorderden,
maar je kreeg er verder niks voor.
Met de fietsen ook,
kreeg je wel een bewijs.
Ik heb zelf wel weer een beetje ander verhaal
hoor, maar ik had een hele oude fiets die niet
zo goed meer was daar had ik banden opgezet,
van oude waterslangen, zelf gemaakt een beetje.
En, en nouja die fietste
nog net maar meer ook niet.
En daar ging ik dan op naar Huizum, dat was
bij ons vandaan misschien zes, zeven kilometer
en iedereen, of de meesten, kwamen daar op de
fiets en toen was er een keer fietsenvordering.
Dat had je nu en dan.
Ingenomen, en dat die Duitsers zonder
meer je fiets als hij goed genoeg
was meenamen, en daar kreeg je dan een
klein bewijsje van, maar geen geld.
Daar had je dus verder niks aan
he. Zag je nooit iets van terug.
En toen hoorden we op school,
denk er om er is fietsenvordering,
toen we weer naar huis moesten
op een dag herinner ik me.
En een paar vrienden van me
zeiden ‘nou dan fietsen we om’.
Want dat kon ook over Marssum
enzo, dan kon je daar.
Want die fietsenvordering was
bij de overweg van de Schrans.
Daar moest je eigenlijk altijd langs
als je naar Jelsum wilden van Huizum.
Maar je kon ook helemaal
omfietsen over Marssum, dat was
een heel end om maar dat kon
dan, dan kon je het vermijden.
Nou ik zei dat doe ik niet, want die oude fiets
van mij die, die zullen ze wel niet vorderen.
Dus, en toen we daar kwamen, iedereen moest stoppen.
‘Halt, absteigen bitte’. Nou, wij van de fiets.
En die Duitser bekijkt mijn fiets, en
dat was ook zo'n fiets, een bel zat er
niet op, maar dat hoefde ook niet want
die ratelde zo je hoorde hem al aankomen.
Remmen, die rem deed niks maar dat
hoefde ook niet want als je ophield
met trappen want dan stond hij ook
stil, dat was een heel oud ding.
En, nou, maar ik moest wel
afstappen, moest fiets laten zien.
Nou, ik zei ‘hier kunnen Sie nichts
mit’, zei ik tegen die Duitser.
Nou hij bekijken, nee, ‘ab
los, weg’. Doorfietsen.
Toen kon je hem nog houden
Ja. Mijn oude fiets. Dat
herinner ik me ook nog.
Maar u had dus eigenlijk al ruim
voor u Duitse inkwartiering had van
meneer Otter, had u dus wel al, ja,
Duitsers gesproken en een kampement ook.
Ja, ja zoals ik zei als jongens kwamen we
daar wel. Niet veel maar we kwamen er wel ja.
Er waren drie stukken geschut op
afstand van een paar honderd meter
van elkaar die begonnen te ratelen
als er vijandige vliegtuigen waren.
Een heel lawaai was dat dan. Ja.
En was dat dus, want we hebben dus ook Dirk
Oosterbrug gesproken, die had het ook over
een kampement bij hem, bij zijn boerderij in
de buurt, maar dat was een ander neem ik aan.
Ja, dat was wat anders, dat was
een, achter hun boerderij ja.
Ik, ik weet niet of daar ook geschut bij was hoor,
ik dacht het niet, maar dat weet ik niet. Nee.
En kunt u zich nog herinneren,
kunt u zich nog iets
herinneren van die Duitsers die
bij u in het kampement zaten?
Wat voor mensen dat waren?
Nee, dat waren over het algemeen jonge,
nou niet, niet hele jonge mensen dacht ik.
Maar vrij veel die ook al wat ouder
waren misschien ook al vijftig,
zestig die daar, niet allemaal maar
wel jonger dan de heer Otter denk ik.
Weet ik ook niet zo goed meer. En
hoeveel daar waren weet ik ook niet.
Zeker, zeker wel vijftig zestig denk ik, in
dat kampement. Om dat geschut te bedienen dus.
Ja.
Er is ook eens een vliegtuig neergestort eens
een keer bij ons. Een Duits vliegtuig trouwens.
Vlakbij ons. Was er ook een
luchtgevecht en Duitsers. Ja.
En dat kampement was dus daar
sliepen ze en daar aten ze?
Ja.
Dat was allemaal intern daar geregeld?
Ze kwamen niet bij u
langs voor eten of.
Nee, nee alleen om drank te brouwen dus, zoals
ik zei. Maar dat mocht ook denk ik niet eens.
Maar dat deden ze
stiekem dan. Ja. Ja. Ja.
En kunt u zich nog herinneren, want u
zegt dat u daar wel eens langs ging,
was dat ook om, waren daar ook laat
ik maar zeggen jonge mannen bij,
misschien vond u het ook spannend of
interessant omdat u zelf jong was of.
Ja zij waren natuurlijk wel ouder dan wij maar ja
wij vonden dat wel interessant natuurlijk. Ja. Ja.
En sprak u dan ook met ze?
Jaaaa, wel eens een
beetje denk ik. Ja. Ja.
Want weet u hoe zij tegen Hitler
aankeken? En tegen de hele.
Nou, zij lieten zich daar ook niet over uit, maar
ik denk dat de meeste mensen van, zeker van de
gewone militairen vooral
naar het eind van de oorlog,
dat ze niet veel met het
hele gedoe ophadden he.
Omdat ze toen ook wel wisten dat ze,
denk ik, dat ze het niet zouden redden.
En dat Hitler, he, eigenlijk er
heel erg tabak aan had Dus dat waren
geen, geen gevaarlijke Duitsers om
het zo maar eens uit te drukken.
Want de gevaarlijke Duitsers?
Dat waren de SS en de SD.
En heeft u daar ook
weleens wat van gemerkt?
Nou, alleen wat ik dus zo pas zei
van die SD die die overval op het,
op het, op de kerk van Cornjum heeft
gedaan, dat was Sicherheitsdienst.
Die was, die zetelde in het dorp
Marrum, achter, achter Stiens nog.
Marrum.
Ja, ja. Ja.
Want weet u waar ze daar, waren zij
ook ingekwartierd? Of zaten ze?
Nee die hadden daar,
ja dat dacht ik niet.
Ik dacht dat die daar, ja misschien ook een kampement
ofzo hadden. Hoe dat precies zat weet ik niet.
Had misschien iets
gevorderd waar ze in zaten.
Zo hadden ze hier in het in Leeuwarden
het huis gevorderd, daar zat de SD ook.
Daar zat de Sicherheitsdienst ook.
En dat waren mensen die altijd op zoek waren
naar verzetsmensen en dat soort dingen.
Want ja dat waren, niet zo best.
Want wat was er precies het verschil met, met
zal maar zeggen de gewone Duitse soldaten.
Was dat dat ze meer
overtuigd waren van?
Ja ook denk ik wel.
Kijk dat, die Sicherheitsdienst was een soort,
een soort militaire politie kun je wel zeggen.
En daar zochten ze
natuurlijk wel mensen voor uit
die, die pro Hitler waren
om het zo maar te zeggen.
Terwijl die anderen van het
leger, ja die moesten allemaal,
die werden opgeroepen als
militairen, militaire dienst.
En hoe werd er bij u thuis over, werd er
wel eens over de Duitsers gesproken, was dat
Ja, dat wel natuurlijk,
over het algemeen, ja.
De politiek en dat soort dingen, en en de vordering,
dat werd wel over gesproken ja. Bij ons thuis.
En hoe dan?
Nou, ja ook hoe eerder
ze weggaan hoe liever.
Dat heeft dus al met al toch
een jaar of vijf geduurd ja.
En waren uw ouders ook
echt anti-Duits of?
Ja, ja nou duidelijk anti-Duits maar maar we zaten
niet in het verzet ofzo mijn vader, nee dat niet.
Kende u nog mensen die
wel in het verzet zaten?
Nou die ene die ik zopas
noemde, Piet Pietersen was dat.
Later nog directeur van een, van de kweekschool
geweest. Maar die was toen onderwijzer in Jelsum.
En die, dat was een, verder, er
zullen er nog wel meer geweest zijn.
Misschien in Jelsum, maar dat
zou ik zo niet weten. Nee. Nee.
En wist u, wist u dat van hem ook al
tijdens de oorlog of is dat iets wat daarna.
Nou misschien hoorde ik het pas toen mijn
moeder en zuster thuiskwamen van die dienst en
dat ze zeiden van Piet Pietersen en die anderen,
nou die zullen het ook wel geweten hebben.
Dat weet ik niet precies. Nee ja.
En heeft u, heeft u tijdens de oorlog
ook iets gemerkt van de jodenvervolging?
Nee, nee.
In Jelsum of.
Nee, daar hebben we, daar hebben wij tijdens
de oorlog eigenlijk we wisten het niet eens.
Bij wijze van spreken. Het werd
natuurlijk allemaal stiekem.
Nou misschien dat
mijn vader niet bekend.
Hooguit was bekend dat ze opgepakt
waren, maar dat ze allemaal vermoord
zijn, dat was toen in, dat werd
toen pas duidelijk na de oorlog.
Toen alles openbaar werd.
En u kende dus eigenlijk ook
niemand die daar mee te maken had.
Nee, nee. Wij hadden ook geen
joodse kennissen. Nee. Nee.
En nog tijdens de oorlog was
u op de hoogte van, van nog
andere gebeurtenissen,
oorlogshandelingen, hoe het verliep?
Nou we hoorden wel eens wat.
In de gewone krant die helemaal
gecontroleerd werd door de Duitsers
stond natuurlijk alleen maar als ze
zelf overwinningen hadden behaald.
En niet als ze verlies hadden geleden.
Maar we hoorden wel eens wat ook
via die Engelse radio vooral.
Radio Oranje, waar we dus toen, toen
we in dat huis woonden wat ik ook
vertelde, in het dorp, toen, naar die
buurvrouw daar gingen we 's avonds
altijd heen om dan stiekem even te
luisteren naar die Engelse zender.
Ja, en zo bleef je dan een
klein beetje, of je hoorde
wel eens wat van anderen die
naar die zender luisterden.
Dus het verloop van de oorlog was wel
een beetje duidelijk natuurlijk. Ja.
Ja dus u wist ook toen, toen
u inkwartiering had, dat was
dus eigenlijk al vrij op het
einde, dat wist u toen ook al?
Ja. Ja. Ja toen wisten wij ook eigenlijk al wel dat
ze het niet meer zouden redden. De Duitsers. Ja.
En dat wist hij zelf ook wel?
Ja dat wist hij zelf
ook vast wel, ja. Ja.
Denkt u dat het, dat u, dat u de
inkwartiering anders had beleefd wanneer
het in een eerdere fase was geweest,
wanneer het nog niet zo duidelijk was.
Nou dat kan ik niet zeggen.
En dat het dan toch meer als een bezetter werd
ervaren, die, ja waarvan het niet duidelijk was
Nou die Duitser hebben we niet, nooit als
zodanig beschouwd. Die Duitser als bezetter.
Wel in zijn algemeenheid
natuurlijk. De Duitse bezetting.
Maar als persoon, nogmaals, het
was best een heel aardige man.
Die zelf ook een hekel aan had dat ie in dienst
moest en dat dat ie daar bij ons moest zijn.
En dat hij niet thuis kon zijn.
Was u daar eigenlijk verbaasd over, dat dat
hij daar dus zelf zo negatief tegenover stond?
Nou ja, ja je had het misschien niet verwacht
maar zoals je net zelf ook al zei het was op het
einde van de oorlog dat ze zelf ook wel in de gaten
hadden dat ze denk ik dat het niet zou lukken.
Dat ja he, dus.
Ja dat hij zich zo duidelijk uitliet dat was
misschien wel een beetje opvallend hoor, ja. Ja.
Heeft heeft, u heeft dus eigenlijk, het was
misschien niet lang, maar u heeft hem een tijdje
in huis gehad, een Duitse soldaat dus eigenlijk
best dichtbij, in het huiselijk leven.
Ja, ja.
Heeft dat nog invloed gehad op hoe u
überhaupt tegen de Duitsers aankeek?
Wel een beetje denk ik, ja, ja.
Hoe dan?
Nou, überhaupt niet negatief, maar
wel tegen, negatief tegen het systeem
natuurlijk, het nazisme en Hitler
en mensen die er achteraan gingen.
Dat dat dat was verschrikkelijk maar nee
als persoon, later zijn ik ook wel eens in
Duitsland geweest, was mensen die van mijn vader
een stier hadden gekocht ofzo in Duitsland.
Zijn we ook nog wel
eens bij mensen geweest.
Dan hadden we helemaal niet het gevoel van
oh die Duitsers, nee. Dat viel wel mee.
Misschien mede dankzij het
feit dat die Herr Otter dus
ook helemaal niet zo'n zo'n,
zo'n nazi was he, die was.
Het was natuurlijk
beetje menselijk gezicht.
Ja, ja. Absoluut. Ja
En wie waren er dan, ik kan me voorstellen
dat dat toch ergens ook een beetje Ik kan me
voorstellen dat dat het ergens ook een beetje
verwarrend is als dus nouja de bezetter, dus de
vijand en dan komt er iemand in huis, wat dichterbij,
en dat is eigenlijk een heel aardig persoon.
Bent u daardoor nog wel
eens gaan nadenken over van
wie waren er dan eigenlijk
schuldig aan de oorlog.
Wie, wie was dan de vijand?
Ja, dat kan ik zo
eigenlijk niet zeggen.
Het was voor ons denk ik wel in
zekere zin een, een verrassing
in de goede zin dat die Duitser
best een aardige man was.
En dat was ook wel dat dat hij dus helemaal
niet achter het systeem van Hitler stond.
Niks van Hitler moest hebben. Nou dat, dat
vonden wij dus ook wel mooi. Dat hij. Verder, ja.
Heeft u, ja, hoe denkt u daar nu over?
Bedoel er waren dus blijkbaar een
heleboel mensen die in dat Duitse leger
zaten die er eigenlijk niet achter
stonden, misschien wel gedwongen werden.
Ja, ja absoluut.
Hoe kon het dan zijn
gebeurd? Hoe, wie was?
Ja, hoe kan het zijn gebeurd.
Ik denk wel dat het een van de oorzaken
is dat dat die oorlog Tweede Wereld
is uitgebroken doordat de Duitsers aan
het eind van de Eerste Wereldoorlog
zoveel concessies hebben moeten
doen, zoveel hebben moeten toegeven.
Ze mochten geen leger meer hebben,
ze mochten, dat is eigenlijk wel
logisch natuurlijk, maar ook ook
veel betalingen verrichten en dat
is wel mede oorzaak is geweest denk
ik dat ze teveel onderdrukt zijn.
Dat hebben ze na de Tweede Wereldo, Tweede
Wereldoorlog ingezien en toen hebben ze
dankzij de Amerikaanse Marshallhulp is toen
Duitsland daar ook weer bovenop geholpen.
Terwijl het bijna
platgebombardeerd was.
En in tegenstelling met wat ze na de
Eerste Wereldoorlog hebben gedaan,
toen hebben ze helemaal de Duitsers
er niet weer bovenop willen helpen.
Ook wel een beetje
begrijpelijk natuurlijk.
Maar dat hebben ze, dat was
toch wel een lering denk ik, na
de Tweede Wereldoorlog moeten
we niet weer hetzelfde krijgen.
Dus, ja.
Maar die frustratie eigenlijk na de Eerste
Wereldoorlog was wel, ja uiteindelijk was
het toch de gewone man die Hitler aan de
macht heeft gebracht in eerste instantie.
Ja. Ja. Ja.
En toen op een gegeven moment
zaten ze in een conflict.
Ja, hoe dat heeft kunnen gebeuren ja dat dat
blijft een beetje een raadsel misschien hoor.
Ik zou het zo ook niet precies weten.
Nee. Nee. Nou het is natuurlijk
ook wel, het is wel ingewikkeld.
Ja, ja dat is vaak afhankelijk van
toevallige omstandigheden misschien ook. Ja.
Hitler zelf is wel eens beweerd,
heeft een haat tegen de joden
gekregen omdat hij werd afgewezen,
want hij schilderde ook, he, Hitler.
En en dat hij door een joodse professor
was afgewezen dat ie niet op een,
op een, verder mocht leren voor,
voor schilderskunst of wat dan maar.
En dat zo, dat verhaal
heb ik wel eens gehoord.
Oh dat is wel. Interessant.
Dat kende ik nog niet.
Ja. Ja. Deel 2
Dus ik herinner me wel, dat is weer iets
anders, dat toen wij in dat huis zaten er
tijdelijk een een aantal Duitsers in het
boerderij in de voorkamer hebben gezeten.
Een week ofzo, ja.
In uw oude boerderij?
Ja.
In uw eigen boerderij?
Ja. Ja.
En dat herinner ik me wel, dat vonden we toen
wel een beetje vervelend want toen kwamen
we er later en toen stonk alles door, ze
rookten nogal wat en stonk alles naar naar rook.
En, maar ik denk dat de tijd
van van de inkwartiering.
Nee toen waren we alweer
op de boerderij denk ik ja.
Want u bent dus voor het eind
van de oorlog weer teruggegaan.
Ja, ja. Ja toch wel.
Ik denk het wel. Ja.
Eigenlijk had ik er eens
iets van op moeten schrijven
want ik weet het allemaal
niet zo precies meer.
Ja maar goed dat is natuurlijk,
u was nog jong dus…
Nee, nee.
En en kunt u zich nog herinneren wat Evert
eigenlijk van die van die Duitser in huis vond?
Nou, ja die vond het ook wel wel ja leuk, dat
weet ik niet maar die. Dat ging wel goed allemaal.
Ja ja.
Want trok u samen veel op? Met Evert.
Niet heel veel omdat ik nog op de ULO was en ik
moest nogal vrij veel huiswerk vooral toen in het
eind van de oorlog want
toen zaten we op een andere
school, er was geen
verwarming, dat was allemaal.
Dan moesten we twee keer per week naar school,
jassen gewoon aanhouden in de winter want de
verwarming was uit en dan kregen we bergen huiswerk
op en nouja daar zat ik thuis heel veel mee.
En Evert ja die had niets te doen die was
lekker vrij om het zo maar te zeggen.
En die is ja die ging dan wel hielp
wel eens wat mee op de boerderij.
En hij ging heel veel het dorp in ook
vooral naar zijn eigen stadsgenoten die
die, waren enkelen bij die hij heel,
een zuster van hem was ook in het begin.
Die was in Jelsum ingekwartierd, niet zo
ver bij ons vandaan, daar kwam hij wel.
En vrienden van hem. Dus we
trokken niet heel veel op nee.
Maar we konden wel goed, ik ben
later ook bij hem uit logeren
geweest toen de oorlog afgelopen
was en hij weer thuis was.
Heel gezellig ook bij hem thuis. Ja, we konden wel
goed maar we trokken niet zoveel met elkaar op.
Nee, nee, maar u had het dus
eigenlijk ook gewoon druk met…
Nee ik had het gewoon te druk.
En waarom ging u maar twee keer in de
week, was dat ook vanwege de oorlog?
Ja, in de oorlog was er dus ze moesten de brandstof
besparen dus de de kachels mochten niet aan.
En nouja dan kon je daar niet een hele
dag zitten, dat was gewoon te koud.
Dan kwamen we in de klas allemaal de
jas gewoon aanhouden en de onderwijzers
ook en die gaven dan ja ze namen werk
in en ze gaven weer nieuw werk op.
En dat was dus in Huizum omdat Huizum
hoorde toen bij Leeuwarderadeel.
En Jelsum en en Cornjum enzo ook.
Twee stukken aan weerskanten.
Later is Huizum bij Leeuwarden
gekomen. Toen nog niet.
Dus wij moesten toen naar
helemaal door de stad.
Ik weet dat ja als jongens we fietsten altijd
en 's middags gingen we ook nog naar huis.
Hadden we anderhalf uur, nouja we fietsten dan
altijd heel hard op die leeftijd doe je dat.
En dan pakten we nog wel eens een vrachtwagen
die van het vliegveld afkwam en die het dan
niet zo hard reed in de bocht en dan waren
wij hard fietsen en dan pakten we de trekker.
Dat was natuurlijk een beetje gevaarlijk
maar. Ja, dat deden we dan ook.
Ja.
En en was dat dat u maar een paar
keer per ja, week naar school hoefde,
was dat alleen het laatste jaar
of was dat bijna de hele oorlog?
Dat was vooral het laatste jaar ja. Wij
zijn op vele verschillende scholen geweest.
Het begon in de Huizumerlaanschool, ik
weet niet hoe die school heette, maar.
Maar die werd dus ook door de
Duitsers gevorderd, daar moesten Duitse
soldaten in en toen zijn we dus naar
een andere school in Huizum geweest.
En later nog een andere.
En de laatste het laatste jaar dat
we ik denk examen in zesenveertig
denk ik, ja, en toen zaten we in
een school in Leeuwarden weer ja.
Vlakbij de gevangenis was dat.
Ja, dus verschillende scholen.
Maar vooral die oorlogswinter dat
we dus niet veel naar school gingen.
Half jaar of misschien een
jaar geduurd dat we weinig
les kregen eigenlijk en
veel huiswerk meekregen, ja.
Wat dat betreft was het dus ook wel
een redelijk uitzonderlijke situatie.
Ja.
Veranderde toch wel
behoorlijk wat door de oorlog.
Ja.
Ja want in '45 kregen de de mensen die
examen moesten doen, of die hoefden geen
examen te doen, die kregen hun diploma
zo, ook al door de oorlogsomstandigheden.
Omdat omdat je alles alles maar in '46 moesten
wij wel examen doen. Ik heb in '46 examen gedaan.
En toen was alles weer bijna normaal.
Misschien een beetje een
verlicht examen, dat zou kunnen,
maar dat was, toen was alles
weer min of meer normaal, ja.
Ja.
Als u nu aan die tijd
terugdenkt of ja, dat jaar,
kunt u zeggen wat het meest
indruk op u heeft gemaakt?
Ja ik denk de avonturen die ik met
mijn vriend had waar ik zopas over
vertelde, bijvoorbeeld die losse flodders
laten springen en dat soort dingen.
En wij waren trouwens als jongens
wat we ook heel veel deden, in
de bomen klimmen en nesten uithalen
van eksters en en roeken enzo.
Of op het dak spreeuwennesten opzoeken en en
ik ik had ook een eierverzameling als jongen.
Van van allerlei
verschillende vogels een ei.
Dus he die kon je dan uitblazen en dan kon
je ze bewaren. Dat dat dat soort dingen wel.
En ja we trokken veel met
andere schooljongens op.
Ik had ook een ook een vriend waar ik
veel mee optrok die die dan gingen wij
op de boerderij verstoppertje spelen
enzo dat was ook altijd mooi natuurlijk.
En in de winter had je een in
in de stal ook een schommel.
Als wij als jongens toen, wij nog niet mee hoefden
te helpen zat je vaak op een schommel in de stal.
Daar was het lekker
warm met al die koeien.
Ja, ja.
He, want ja ja.
Maar wat betreft die oorlogsjaren
dus vooral spannende herinneringen.
Ja, ja dat wel. Ik heb het nooit
als een moeilijke tijd ervaren.
Het was gewoon wat het was wel
avontuurlijk voor ons, ja, ja.
Was het niet ergens van wat u zei we waren
heel opgelucht toen de Duitsers wegwaren?
Nou dat wel, ieder, iedereen was blij
dat merkte je ook aan de mensen he.
Maar was het voor u dus als als
de jonge kwajongen was het niet
ergens ook een beetje jammer dat
die spannende tijd weer voorbij was?
Nou dat kan ik toch eigenlijk
ook weer niet zeggen.
Vlak na de oorlog waren wij als jongens weer eens
in de gelegenheid om eens op dat vliegveld te
te komen en te kijken he, dan kon je daar gewoon
dat was alles de Duitsers waren weg en er was
eerst nog niet zo veel regel in dus nee je kon
daar, je kon daar gingen wij wel eens struinen bij
die die die die boe, die hangaars die opgeblazen
waren dan zag je die brokstukken steen en hout en.
En ja daar vond je dan wel eens wat
onder. Maar ja dat was het zowat.
Ja.
U vertelde net van nou u wist
eigenlijk niet veel van het verzet, u
wist van een persoon op een gegeven
ogenblik dat die bij het verzet zat.
Omgekeerd, mensen die nouja, toch in de
publieke opinie als fout zijn bestempeld.
Kende u bijvoorbeeld mensen die
bij de NSB, lid waren van de NSB?
Nou, in de oorlog weet ik daar
eigenlijk niet van bij ons, nee.
Later hoorde je wel eens van
mensen, oh die was toen NSB'er ofzo.
Nee, nee ik ik ben me dat niet zo bewust dat
we dat toen toen in de oorlog dat al wisten.
Ja je hoorde er wel eens van, dat er mensen
waren die pro-Duits waren, natuurlijk.
Waren er wel, maar nee dat heeft bij mij
toen in ieder geval niet veel indruk gemaakt.
En werd daar over
gesproken thuis, over.
Ja daar werd natuurlijk ook
weleens over gesproken. Ja. Ja.
En hoe ging, hoe
Ja, daar werd natuurlijk wel over
gesproken in de zin van nou dat
is niet zo best dat die mensen
pro-Duits zijn of NSB'er zijn.
En daar waren we het bepaald niet
mee eens uiteraard. Nee. Nee.
En waarom dan niet?
Nou, ja die ideeën van de Duitsers
waren wel een beetje bekend natuurlijk.
Wat ze allemaal wilden en dat
dat Nazisme daar moet je.
En je hoorde vlak na de oorlog vooral
hoorde je wel van van wat er allemaal
voor ergs gebeurd was met mensen
die in in Duitsland omgekomen waren.
En de joden en alles wat daar mee samenhing.
Dus daar moest je niks van hebben.
Nee. Maargoed dat was
eigenlijk erna, na de oorlog.
Ja, ja. In de oorlog zijn we daar
allemaal niet zo erg bewust geweest, nee.
Tenminste ik niet, mijn ouders misschien wel meer,
hoor dat ze er ook niet met ons over spraken.
En werd er dan over gesproken
van waarom die mensen
dan toch lid waren of toch
dat soort dingen deden.
Nouja der, er waren wel enkele mensen die waren
idealist in de zin van, er waren ook mensen bij
van waarvan dan een Friese beweging noemden de
Duitsers die wilden dat wel een beetje bevorderen.
Dat de Friezen, dus er zijn wel eens enkele mensen
naar naar de NSB gegaan denk ik omdat ze dachten
dat het voor het Fries op den duur beter zou
zijn om, bevorderen van de Friese taal enzovoort.
Dat zat er wel wat in
daar zijn achteraf wel wel
mensen die om die reden erbij
waren, uit idealisme dus.
Maar die dat later dus wel in zagen dat
dat dat dat toch fout was.FD: Ja, maar
was dat ik bedoel dat was dus inderdaad
eigenlijk een vrij nouja idealistische
invals, invalshoek, dat was eigenlijk ook
een ideaal dat bij u thuis wel leefde.
Ja dat wel.
maar die koppeling is.
Die koppeling hebben wij wel in de gaten gehad
dat we dat toch niet moesten doen he. Dat.
want waren uw ouders nog op een
andere manier politiek actief?
Nee, eigenlijk niet.
Ik denk dat ze meestal wel
PvdA gestemd zullen hebben,
die richting tenminste, heb
ik zelf eigenlijk ook wel.
Die die kant.
Maar politiek actief, nee,
niet lid van een politieke
vereniJBng ofzo, dat ben
ik zelf trouwens ook niet.
Maar wel actief in de nouja,
Friese, Friese beweging.
Ja, nouja ik stem Fries Nationale
Partij, daar stem ik dus wel.
Ben er geen lid van ben
niet zo politiek ingesteld,
maar ik stem er wel op voor
zover dat dan mogelijk is.
Dat kan natuurlijk alleen bij
gemeenteverkiezingen en provinciale.
Ja.
Maar verder bemoei ik me
niet zoveel met de politiek.
Nee, en uw ouders deden
die dat ze als ze konden.
Die partij was er toen nog niet maar.
Een voorloper misschien?
Ja, nee er was niet een speciaal.
Maar die zoals ik zei ik denk dat die
meestal links gestemd hebben dat wel. PvdA.
En weet u ook wat er is gebeurd met
de mensen die toch bij de NSB zaten?
Ja ik herinner me bijvoorbeeld die
meisjes die met Duitsers gegaan waren.
Die waren er natuurlijk,
altijd, overal, dat gebeurde.
En ik weet nog wel dat mijn zuster toen
zei, en die was drie jaar ouder dan ik.
En die die ging toen ook naar
de stad of dat zal diezelfde
zondag geweest dat alles
klokkenluiden en dat de bevrijding.
En toen werden er meisjes opgepakt die met de
Duitsers waren gegaan en die werden kaal geschoren.
En toen zei mijn zuster ‘ik
ben terug gegaan want zo'n
feest wilde ik niet aan mee
doen’. Dat herinner ik me wel.
Maar he dat dat kon wel verkeerd
zijn maar kon ook best goed zijn.
Je kunt toch ook ook als als meisje verliefd
worden op een Duitse soldaat bij wijze van spreken.
Maar die werden dan allemaal
over een kam geschoren, en
letterlijk geschoren die meisjes
die dat gedaan hadden dus.
Dus dat dat nouja, dat vonden
we dus toch toch te erg he.
Dat vond u in uw gezin, ook uw ouders.
Ja, daar waren we het niet mee eens
want ik weet ook van een van een meisje
die met een Duitser ging, dat was een
dochter van een van onze arbeiders.
Heel leuk meisje.
Die ja, dat was gewoon dat was gewoon
dat was zat wel goed kun je wel zeggen
en die is later ook met die man getrouwd
en dat was allemaal, die is dat dat
lot geloof ik bespaard gebleven ik
weet niet precies van het kaalscheren.
Ik weet de finesses niet meer. Die is later ook
naar Duitsland gegaan en met die man getrouwd.
En dat zal wel meer gebeurd zijn.
Maar dat werd dus eigenlijk
niet als slecht gezien bij u.
Nee, nee dat. Nou in zijn
algemeenheid misschien wel.
Het is ook wel begrijpelijk omdat
de Duitsers toen allemaal als
vijand werden beschouwd maar ja
individueel ligt dat vaak anders.
Dus, ja. Dat zag je ook die Duitser
die bij ons was, Herr Otter.
Dat was eigenlijk een beste man, he.
Dus dat mag je niet generaliseren
eigenlijk maar dat werd toen wel gedaan ja.
Ja dus dan hangt het eigenlijk
van de persoon en de relatie
af die mensen, die mensen met
elkaar aangingen of dat, ja.
of dat goed of verkeerd was zou je bijna kunnen
zeggen ja.ja.FD: Want waren er ook meisjes of vrouwen
die die die iets met een Duitser aangingen die
wel als nouja, slecht werden gezien bij u thuis of
bij u in de omgeving.JB: ja zoveel gevallen weet
ik eigenlijk ook niet hoor maar je hoorde dat dan
later wel en zoals mijn zuster die zag dat toen
en die zei nou zo'n feest wil ik niet aan meedoen.
Want het was eigenlijk wel een groot feest toen
de Duitsers weg waren. He dat, iedereen was blij.
Maar toen deden ze dat en toen
zei ze nou dat vind ik niet goed.
Want ja ik was, waren er ook misschien vriendinnen
van haar bij want zij was iets ouder dan u.
Ja, zij was ouder dan ik. Nou
dat weet ik eigenlijk niet.
Ja zij heeft wel een vriendin gehad weet ik
nog wel waar zij mee op de HBS ging en die die
stonden bekend als NSB'er, niet die vriendin
maar mensen uit haar klas die ze goed kende.
Moesten ze moesten ze
dus niks van hebben.
Daar ging ze niet mee.
Nee daar ging ze verder niet, nee nee.
Maar die vriendin zelf was dus
ook NSB, of waren het haar ouders?
Nou die waren blijkbaar
die ouders, maar die zij
zelf denk ik ook, meestal
is dat dan zo in een gezin.
Dus daar herinner ik
mij wel iets van, ja.
En had u had uw zuster zelf wel
eens contact met Duitse jongens?
Ik kan me voorstellen
dat dat toch gebeurt?
Nee nee, nou dat is niet
het geval geweest, nee.
Denkt u, ja het is dus
niet gebeurd, maar kunt u
inschatten hoe dat bij u thuis
zou zijn gevallen als dat?
Nou niet zo gunstig denk ik nee, nee.
Toch niet?
Nee, nee vast niet.
En als het serieus was geweest?
Nouja dat maakt, dat zou
verschil kunnen maken het is
nooit gebeurd dus ik kan het
verder ook niet beoordelen.
Nee.
En verder, waren er mensen die
om de een of andere reden niet te
vertrouwen waren in uw omgeving, die
waar u voorzichtig mee moest zijn?
Ik zou het, ik zou het
eigenlijk niet weten.
In zijn algemeenheid was men natuurlijk wel
voorzichtig met wat je zei en wat je deed.
In de oorlog vonden we ook
al allerlei pamfletten.
De de Amerikanen en Engelsen gooiden pamfletten
uit en die vonden we dan wel eens in de weilanden
en daar stonden allerlei dingen op, nouja,
dat was propaganda tegen de Duitsers en voor.
En die mocht je ook niet bewaren.
Als dat werd werd, als de Duitsers
merkten dat je zoiets, want die
wisten dat natuurlijk ook dat dat
spul uitgestrooid werd uit vliegtuigen.
Als mensen aangetroffen werden met zoiets
dan konden ze ook best opgepakt worden.
Dus dus we hadden wel eens zoiets maar ja,
dat deed je dan ook weer weg. Papieren ja. Ja.
Maar het was dus het was tijdens
die periode wel duidelijk ja, wie
er te vertrouwen waren en wie
niet.JB: Ja over het algemeen wel ja.
En achteraf, waren er nog verrassingen
zal ik maar zeggen, mensen die.
Nou niet dat ik weet, nee nee.
En u vertelde nu over die over die meisjes
wat daarmee is gebeurd na de oorlog.
Weet u ook wat de met de NS,
met de NSB'ers is gebeurd?
Ja ja die werden ook wel
geïnterneerd noemden ze dat dan.
Die werden dan ook hebben het vaak
ook nog er zijn wel van enkele mensen
bekend van namen die we van verre wel
kenden die NSB'er waren, na de oorlog.
En die dus nog een jaar of langer hebben
vastgezeten. Dat is wel gebeurd ja. Ja.
En wat vond u daarvan?JB: Ja, aan de ene
kant wel terecht maar ja. Wel terecht.
Ja, dat denk ik wel ja.
Ik heb daar niet zo'n duidelijk oordeel over
moet ik zeggen maar het is toch wel ja. Ja.
En toen ze daarna, daarna zijn ze gewoon weer
teruggekomen, gewoon hier in het dorp komen wonen?
Werd er toen nog op een bepaalde
manier met hen omgegaan? Merkte, merkte?
Nou nou dat is later wel afgevlakt
hoor. Dat viel later wel weer mee.
En da hadden ze in zekere
zin hun straf ook gehad.
Dus dan werden ze wel
weer opgenomen in de.
Ja wel weer gewoon opgenomen
in de maatschappij ja, ja.
En de meisjes die kaalgeschoren waren?
Uiteindelijk ook wel
weer denk ik. Ja. Ja.
Maar het duurde wel even.
Ja dat kan best een half jaar,
jaar hebben geduurd, dat ja.
Hee en nou, op een gegeven
moment u heeft verteld dat op een
gegeven moment de oorlog
afgelopen was, op vijftien april.
Toen toen toen kwamen de Canadezen groot
feest. Kunt u zich nog ja, hoe was dat?
Was u zei er was
opluchting maar toen was die
bevrijding, veranderde er
toen ook weer een heleboel of?
Langzamerhand wel natuurlijk, veranderde alles
weer een beetje ten gunste in de goede zin ja. Ja.
Maar het duurde wel even voordat alles
weer normaal was natuurlijk. Ja.
Wat betreft school en.
Ja dat was vrij gauw
weer normaal school enzo.
Het was toen de wintertijd was ook over dus
brandstof, was toen op dat moment geen punt.
Je kon weer gewoon
op school zitten ja.
En wat wat was er dan wat
langzamer, wat langzamer.
Nou ja, alles misschien, de hele maatschappij
moest toch wel weer een beetje om wennen.
Ben me er verder ook niet zo goed van
bewust hoor hoe het allemaal precies liep.
Nee. Werd er daarna nog, ja werd er
dan in het gezin nog over gesproken?
Ja, dat wel. Dat wel.
Dat nouja we hadden een tijd
over nagepraat en wat er gebeurd
was met bepaalde mensen toen
werd er veel meer bekend.
De Duitsers hielden alles natuurlijk stil. Zeker
die verkeerde dingen die ze allemaal deden.
En dat dan kwam er eigenlijk een beerput open
vlak na de oorlog van dat erge wat ze met de
joden hebben gedaan en met verzetsmensen
enzovoort dat werd toen allemaal veel duidelijker
voor zover je dat in de oorlog nog niet wist
en in de oorlog wisten we eigenlijk van niks.
Want kunt u zich dan nog herinneren wanneer
u er dan, wanneer u er wel over hoorde?
Was dat ook al heel snel?
Ja, vrij snel na de oorlog.
De kranten konden ook in iets grotere
dikte verschijnen want ja in de
oorlog was de krant ook maar een heel
klein blaadje want papier was krap.
Alles was krap en schaars. Ja.
kent u ook, kent u ook persoonlijk
mensen die hebben geleden onder de oorlog?
Nou, ja, personen.
Nouja ik denk dat ik wel mensen mensen heb
gekend die er onder gebukt zijn gegaan. Ja.
En op wat voor manier?
Ja, ik weet er eigenlijk weinig van.
Kijk mijn vrienden enzo waar ik zopas over
vertelde die zijn meegenomen toen vanuit
de vanuit de kerk, die waren ietsje ouder
dan ik en die nouja, die hebben er dus wel
problemen mee gehad uiteraard dat ze zijn
opgepakt en een maand of drie denk ik nog
wel hebben, voor de Duitsers hebben moeten
werken in Drenthe, loopgraven maken enzo.
En toen de oorlog over was konden ze naar
huis gaan maar moest, er was ook geen vervoer.
Geen trein en geen bussen. Dus ze zijn helemaal
lopend uiteindelijk weer naar huis gegaan.
Dus dat is wel, daar hebben
ze een probleem mee gehad.
Heeft het nog lang geduurd
voordat ze thuiskwamen?
Ja, na zoveel dagen of zoveel weken
kwamen ze eindelijk dan weer thuis. Ja ja.
En kent u ook mensen of in ieder
geval in uw omgeving misschien
in families dat er ook echt
slachtoffers zijn gevallen, of?
Niet zozeer in onze familie nee. Zoals
ik zei joodse kennissen hadden we niet.
En voor zover verzetsmensen, hoorde je achteraf
wel eens die heeft in het verzet gezeten.
Die ene man die ik noemde, verder weet ik dat verder
niet. En die is er dus goed van weggekomen. Ja.
Ik zou dat zo verder niet weten nu.
Want als u er nu op terugkijkt,
wie waren, wie waren
nou echt de slachtoffers
van de ja van die hele.
Nouja, de hele bevolking was een beetje slachtoffer
eigenlijk he, door die Duitse bezetting.
En alles alles was schaars en krap en je kon
kleding. Je had overal bonnen voor he, in die tijd.
Voor brood en voor. En dan kreeg
je, kreeg je, had je verschil nog.
Mensen die kantoorwerk deden kregen minder
bonnen dan mensen die lichamelijk werk deden.
Dan had je zogenaamde bonnen
voor zware arbeid, dus boeren en
boerenarbeiders die deden over
het algemeen vrij veel zwaar werk.
Die kregen wat meer bonnen, die bonnen, en als
die bonnen opwaren kon je ook niks meer krijgen.
Je moest uiteraard wel gewoon betalen maar
je moest die bonnen er ook bij leveren.
En voor voedsel, en ook voor kleding. Linnen
enzo, had je ook bonnen nodig weet ik nog wel.
Ja wij hadden daar niet zoveel mee nodig mijn
moeder wel denk ik die moest dat dan wel regelen.
Maar u heeft zelf geen honger geleden?
Nee, absoluut niet.
Kijk als je op een boerderij groot
word. Je hebt melk in overvloed dus.
En ik weet wel in de oorlog wij
hadden nooit varkens maar je mocht
in de oorlog een varken hebben,
een huisvarken noemden ze dat dan.
En dat mocht je dus laten slachten
en zelf dus dat vlees houden.
Terwijl je verder altijd als
je bijvoorbeeld een koe gekalfd
had, alles moest opgegeven
worden, geregistreerd worden.
En je kon niet stiekem een kalf laten slachten
om het zelf op te eten, dat kon zelfs niet.
Werd allemaal gecontroleerd.
Als dat kon je alleen doen
in een heel enkel geval dat
als een koe een tweeling
kreeg, dat gebeurde wel eens.
Niet vaak maar toch, een keer in de winter kreeg
je vast wel een koe die twee kalveren had.
Nou dan kon je een kalf
opgeven de ander kon je
eventueel laten slachten
voor je eigen vleesbehoefte.
Niet dat wij dat ooit hebben gedaan. Maar we
hadden dus wel een huisvarken, dat mocht dan ook.
Ja, ja.
Ja.
Dus wat dat betreft was
er niet echt schaarste?
Nee absoluut niet. Nee kijk wij hadden we haalden
nog wel eens wat tarwe uit de uit de bouwhoek.
We verbouwden zelf geen tarwe we hadden alleen maar
koeien. Maar bij de bouwboeren was er wel tarwe.
Kon je nog wel eens heen gaan om tarwe
te kopen Dat mocht dan officieel
ook niet maar die kon je dan zelf
maken en eventueel pap van maken
of brood van maken en dat kregen
we dan wel eens maar we hebben.
En bovendien hadden we zelf een tuin met waar we
zelf onze eigen aardappelen en groente verbouwden.
Dat hadden we wel voor eigen gebruik.
Dus we hadden gewoon overvloed kun je wel zeggen
wat dat betreft. Nooit geen schaarste. Nee.
En dat geldt eigenlijk voor
het hele dorp wel hoor.
Die echte honger enzo dat was alleen
maar in Holland in de grote steden.
Utrecht en dat soort denk ik.
Daarom kwamen ze ook
naar u toe.JB: Ja, ja ja.
En ziet u zelf u uzelf in zekere zin ook
een beetje als slachtoffer van die tijd?
Nee, alleen door dat vliegveld.
Daar hadden we veel last van met de boerderij met
boeren enzo omdat die bombardementen er waren.
Ik zei al van die bomscherven.
De smid zei weleens jullie komen het
allervaakst bij ons om spul te laten repareren.
Ja wij hadden heel vaak
bomscherven in het mes.
En dus in die zin wel en
ook omdat een deel van het
land, het was een
huurboerderij hoor, geen eigen.
En het gasthuis waar de boerderij in eigendom
van was, die had meerdere boerderijen
vlakbij ons ook daar konden we toen land
van overnemen tijdelijk omdat die Duitsers
ons land voor een groot gedeelte in
beslag hadden genomen voor het vliegveld.
En dus dus daar had je wel last van,
had vader ook nog problemen mee want dan
moesten er weer nieuwe dammen worden gemaakt
om om over te komen met paard en wagen.
En dat deden die Duitsers dan ook wel.
Hij zei nou ik moet dat stuk
land anders kan ik er niet
meer komen want ik mag niet
meer over dat land van jullie.
En dan en dan dan maakten ze grote
dammen voor, dat deden ze dan ook wel.
Maar nu weet ik wel dat mijn vader mijn
vader een keer op de Bauleitung was waar
hij toen ook iets had te vragen over in
verband met land of ik weet niet meer wat
en toen zei die Duitser die daar de leiding
had, ‘und wir haben funf schöne Durchgangen
gemacht und noch sind Sie nicht zufrieden’.
Mijn vader kon er wel om lachen.
Maar dat soort dingen was wel lastig dus dan moest
je weer land weer anders indelen en weet ik wat.
Ja.
Ja en dat land waar die landmijnen hebben
gegeven dat kon je ook daarna nog niet gebruiken
want daar moesten de landmijnen eerst uit, daar
kon je niet in komen dat was levensgevaarlijk.
En ik weet wel dat toen ze zijn daar, ze
hebben blijkbaar later wel kaarten van gehad hoe
dat precies lag en die zijn er dus na de
oorlog wel weer uitgehaald door speciale mensen
die daar voor opgeleid waren en toen weet ik
nog wel hebben ze voor alle zekerheid hebben
we daar een nou een stuk of tien pinken,
dat zijn jonge koeien eigenlijk, hokkelingen
zeiden we ook wel, hebben we daar een paar weken
in gehad om als er nog een risico zou zijn
had je liever dat het zo'n beest trof dan dat
het jezelf trof als je het land in moest.
Maar dat is gelukkig niet gebeurd, het is wel
goed afgelopen. Dat dat herinner ik me ook nog wel.
En ja dan was dat gras heel
lang geworden kon je haast
niet meer normaal maaien maar
later kwam dat wel weer goed.
Maar het had in ieder geval dus wel wat voeten in
de aarde om dat allemaal weer lopend zoals je dat.
Ja, ja het was voor mijn vader een moeilijke
tijd in de, op de boerderij. Dat wel ja.
En u vertelde dat u vrij
snel naar de oorlog hoorde
over het lot van de joden,
die slachtoffer zijn geworden.
Ja
Heeft dat nog uw beeld van van van de
Duitsers veranderd? Van die periode?
Nou het werd er niet beter op natuurlijk,
toen we dat allemaal hoorden.
En verder ging het leven alweer gauw zijn
gewone gang he dus dan viel dat wel mee. Ja.
Maar u kreeg dus niet
een hekel aan Duitsers?
Nee, ik kan het niet zeggen. Nee.
Misschien mede dankzij die Duitser
die bij ons ingekwartierd was he.
En er is zoals ik zopas al heb verteld,
wij hebben wel na de oorlog ook wel aan
Duitsers stieren of koeien verkocht en we
zijn zelfs een keer geweest bij mensen die ja.
Veel Duitsers vonden het zelf
ook verschrikkelijk dat ze
in dienst moesten, moesten
ook niets van Hitler hebben.
Nee. Dus wat dat betreft is het wat genuanceerder
dan dat het allemaal moffen, rotmoffen zijn.
Ja. Ja.
Er zijn natuurlijk toch een
heleboel mensen in Nederland die
zo tegen Duitsers hebben aangekeken
in die tijd in ieder geval.
Ja ja ja. Ook wel
begrijpelijk aan de ene kant.
Aan de andere kant kun je die Duitsers
van nu dat niet meer aanrekenen. Ja.
Tenminste dat vind ik niet.
Waren er nog mensen in uw omgeving die
echt een hekel aan de Duitsers hadden?
Nou ja in zijn algemeenheid had
iedereen er toen een hekel aan in
de oorlog natuurlijk maar verder
viel dat na de oorlog toch wel mee.
Ja.
Denkt u dat dat in Friesland
dat de oorlog anders is
beleefd op een bepaalde manier
dan in de rest van Nederland?
Dat denk ik wel omdat we hier geen hongersnood
hadden en de rest van Nederland, voor een
groot deel tenminste, vooral het westen en grote
steden dat daar echt geleden is denk ik he.
Ja.
Door de mensen.
Dat ze bloembollen aten in plaats van andere
en weet ik wat allemaal meer wat ze aten. Ja.
In Friesland werd er was er toch
niet zo geleden wat dat betreft.
Nee.
Dat denk ik niet want zeker op een boerderij
niet, maar ook in zijn algemeenheid
de dorpen die het van iedereen had
wel kennissen bij een of andere boer
waar hij soms wel melk kon halen of
anders ander spul wat eetbaar spul.
En en ja nou de friese steden dat waren ook
maar kleine stadjes dus dat viel we mee gelukkig.
En Leeuwarden is nooit erg geleden in
die zin niet van hongersnood ofzo, nee.
En denkt u meer in het algemeen, meer in politieke
zin dat er ja misschien toch wel inderdaad
door die Friese zaak dat dat toch ook anders
in die periode die periode anders is beleefd?
Nou misschien wel ietsje
anders maar dat is ook niet
van zo geweldig grote invloed
geweest denk ik.FD: Nee.
Wat dat betreft in Friesland, was net zo goed bezet
als de rest. Ja, ja. Natuurlijk, ja ja. Ja. Ja.
En ja na de oorlog heeft u toen in het
begin kan ik me voorstellen dat u er nog
wel over sprak in de familie en misschien
ook wel op school en heeft dat nog
lang, is dat daar ook later nog over
gepraat of was dat toen ook weer voorbij?
Ja ik denk dat het toch vrij gauw
voorbij was alles ging weer gewoon
weer normaal, en alles mocht weer
he dat was een hele opluchting.
Dus ja dat is niet zo lang dacht ik.
Nouja, alleen dat erge waar we het nog over
gehad hebben dat toen aan het licht kwam wat voor
gruwelijkheden er allemaal gebeurd zijn in Duitsland
met de jodenvervolging en verzetsmensen vermoord
en mensen vermoord louter als represailles zoals
Putten bijvoorbeeld toen na een aanslag waar die
mensen verder niks mee te maken hebben dus dat
was verschrikkelijk he dat zulke dingen gebeurden.
Maar na de oorlog, ja, dat soort dingen dat
dat dat bleef erg als je dat herinner ik me.
Aan de andere kant ja werd je weer in beslag
genomen door de gang van zaken in het leven.
Als u er nu op terugkijkt, het is
natuurlijk al een hele tijd geleden.
U heeft een boel
meegemaakt in uw leven.
Heeft het nou een belangrijke rol
gespeeld in uw leven, die tijd?
Ja in zekere zin wel want ik was
in de puberteit zo ongeveer jong,
en dan die dingen zijn nogal intensief
wat je op die leeftijd beleefd.
Ja, dat. Dat zou ik wel zo kunnen zeggen
dat heeft je toch wel een bepaalde.
Dat heeft wel een bepaalde
invloed gehad natuurlijk.
En wat dan?
Nou, dat je, hoe moet ik het zeggen,
dat je door de politiek en alles
toch in een bepaalde richting wordt
geduwd, door wat je meegemaakt hebt.
Hoe bedoelt u, politieke richting?
Nou dat je zeker wist dat je
met de politiek radicalisme dat
je daarvoor erg voor moest
oppassen in welke richting dan wel.
Ja.
Denkt u nu nog anders, ik
bedoel door die periode anders
aan gaan kijken tegen mensen,
hoe mensen in elkaar zitten?
Nou ik ik weet het eigenlijk niet. Ja een
mens zit zo ingewikkeld in elkaar natuurlijk.
He dat dat dat had je toch langzamerhand
toch wel weer genuanceerd allemaal wel. Ja.
Maar het is niet dat u, meer wantrouwen
heeft gekregen richting mensen of?
Nouja het zou natuurlijk kunnen
als je het allemaal nagaat dat
een mens in wezen tot alle ergs
en alle kwaad in staat is he.
Want je wilt het graag zo zien dat je dat zelf
niet nooit toe zou komen. Dat hoop je ook niet.
Maar je weet het maar nooit. He.
Nee.
He het zit, het kwaad zit in
zekere zin, het goede ook wel,
maar het kwaad kan ook de
overhand krijgen in de mens he.
Ja.
en dan is het beter dat het goede de overhand
krijgt. Maar dat kun je nooit garanderen denk ik.
Het is dus niet iets wat
in de Duitse aard zit ofzo?
Nou, Duitsers zijn over het algemeen
wel radicaal natuurlijk. Maar ja.
Ik denk niet dat je
het zo moet stellen.
Het is meer algemeen.
Ik denk het ja. Ja. Ja.
Praat u er nog Hoe zal ik dat zeggen.
Houdt u zich nog bezig met herdenkingen
op het moment dat, ja als er.
Het is natuurlijk al
weer heel lang geleden.
Ja, nou wij gaan weleens naar, dit
jaar zijn we niet geweest, maar toen
konden we ook niet, naar de dodenherdenking
bijvoorbeeld op de Prinsentuin
wat ze hier vier mei altijd hebben,
daar gaan we meestal wel heen.
Laatste keer zijn we niet geweest
konden we niet. Dat dat dat wel.
Wat je erover op de radio of tv
van hoort of ziet dan dan horen
we wel dat wel graag en daar
maken we graag iets van mee ja.
Ja.
Bent u door door alle kennis achteraf
hoe er in de loop van de tijd
tegen die periode aan is gekeken en
ook wat er met de joden is gebeurd.
Heeft u dat nog aan het denken
gezet over hoe u zelf, in
ieder geval uw familie er in
die periode in heeft gestaan?
Nou daar heb ik achteraf nooit
zo erg veel over nagedacht.
Wij stonden dus meer meer neutraal,
nouja wel anti-Duits maar verder was
zoals ik zei, politiek hebben we dus
nooit, ons nooit zo erg mee bemoeid.
En ja. Dat is toch wel zo geweest.
Ja. Had u achteraf meer kunnen doen of?
Was de situatie daar gewoon niet naar, of?
Nee de situatie was er ook niet naar.
Wij zaten op de boerderij ingesloten met het
kamp met een groot prikkeldraadversperring.
Als wij 's avonds naar huis, je
mocht 's avonds na achten over
het algemeen mocht je niet eens
weg, mocht je niet op straat.
Maar soms kon dat dan nog wel als
je bij een vereniging was geloof ik.
Maar als wij 's avonds naar
weggingen om een uur of zeven als het
donker werd tenminste in de winter,
dan ging die versperring dicht.
Dat was op het weggetje
naar de boerderij toe.
Dat heb ik niet eerder verteld geloof ik maar dat
kampement van de Duitsers dat over de weg aan de
andere kant was, aan de
noordkant van de boerderij,
was land van onze buurman
en daar zaten ze toen.
Daar omheen was een hele brede
prikkeldraadversperring.
Die liep om om dat kampement heen maar
ook om onze boerderij heen helemaal.
En op het weggetje kon je er
wel door maar dat was zo'n grote
stikkelbar noemden we dat dan, zo'n
geval van prikkeldraad dat kon je
dan aan de kant schuiven met 1 of
twee mensen en dan kon je er langs.
En daar stond 's avonds altijd een
Duitse wacht bij dus we stonden.
En als je dan als als ik
dan weg moest wisten ze dat
meestal wel en als je dan ze
zagen ‘Wer da?’ Wie is dat?
Nou der Bauer, en dan
mocht je er wel langs.
Maar we zaten dus gewoon
ingesloten tegelijk met de Duitsers.
Ja. Want waarom was die
boerderij daar dan ook bij?
Ja die was daar bij bij dat
prikkeldraad allemaal ook om
met flinke ruimte om de boerderij
mee en aan de achterkant.
weet u ook waarom?
Ja omdat ze toch wel bang waren zeker van
van ja er was ook heel moeilijk om dat
eigenlijk het terrein alleen af te
scheiden, zo dicht lag de boerderij er bij.
Dus toen hebben ze dat
in een keer ingesloten.
Er zat op het hoek van het erf zat zelfs
een schietstellinkje waar ze in tijd van
nood zelfs als er oorlog zou komen, echt
zouden moeten vechten om het vliegveld
dan konden ze zich daar legeren en met
met schietenopeningen er in, zulk soort.
Dat is gelukkig nooit gebeurd want dan
was de boerderij er ook aan gegaan.
Ja, dan kwam het wel heel dichtbij.
Ja, ja ja ja. Nou we zaten wel
ingesloten dus met die Duitsers. Ja. Ja.
Ik heb nog een paar laatste
vragen ik ben bijna er doorheen.
Oh.
en dat gaat eigenlijk
over na de oorlog.
Er zijn natuurlijk in de loop van de tijd
nou behoorlijk toch wel veel ook publieke
discussies geweest over onderwerpen die
die met die oorlog te maken hadden.
Bijvoorbeeld de drie van Breda.
Ja ja.
Kunt u zich daar nog
wat van herinneren?
Ik herinner me wel dat daar een discussie
over was. Dat die dat die zo maar ja.
Weet u nog wat u daar zelf van vond?
Ja ik weet het eigenlijk niet zo
precies meer hoor hoe het was.
Ik denk die mensen zullen wel wel vast moeten
blijven omdat ze hele erge dingen hebben gedaan.
En verder weet ik er
ook het fijne niet van.
Nee, nee.
En er was natuurlijk discussie omdat er toen
sprake van was dat zij eerder vrij zouden komen.
En daar was u het dus niet mee
eens?JB: nee ik denk het niet nee. Nee.
Ben me er helemaal niet zo goed meer van bewust
hoe dat. Het is ook al wel weer lang geleden.
Ja, ja ja.
Daar was natuurlijk discussie over.
En nu meer recent, ik weet
niet of u daar over hebt
gehoord maar operazanger
Johan Heesters, het optreden.
Ja heb ik iets van gelezen ja.
Ja, dat speelde nou geloof vorig jaar, of in dit
jaar, dat hij in Nederland weer ging optreden.
En daar is sowieso in de loop van de tijd
vaker discussie geweest over zijn rol.
Weet u daar nog iets van?JB: Nou ik
weet daar verder niet zo veel van.
Ik vind dat moeten ze het maar
eens laten rusten dacht ik zo.
Maar inderdaad die was ook
pro Duits he. Heesters, ja.
Nou hij heeft in ieder geval in Duitsland
is hij blijven optreden ondanks.
Ik vind dat je dat maar eens
een keer moet laten rusten.
Dat hij wel in Nederland
zou mogen optreden.
Ja ik zou daar persoonlijk
geen bezwaar tegen hebben.
Want omdat het al zo lang geleden
is?JB: Ja ook dat denk ik.
Want u ja, hebt u meer
discussies over of je überhaupt
carrière mocht maken in Duitsland
of tijdens de Duitse regime.
Ja, ja ja.
Ik heb daar niet zo'n duidelijke
mening over eerlijk gezegd maar ik ik
ja in zijn algemeenheid zeg ik ook
je moet het ook een keer laten rusten.
Nog als laatste, u had het al over NSB'ers,
maar natuurlijk de meeste mensen die
hebben op een gegeven moment ook kinderen
gekregen, NSB kinderen worden ze wel genoemd
en die eigenlijk zeker in de laatste paar
jaar zijn er steeds meer verhalen bijgekomen
over dat ze toch wel heel erg hebben
geleden onder, het verleden van hun ouders.
Is zelfs een soort van slachtofferstichting
opgezet voor voor hun. Wat vindt u daarvan?
Nou ik vind het heel erg dat ze
het die kinderen aanrekenen als
hun ouders eventueel bij de NSB
zijn geweest of wat dan ook.
Dat moet je die kinderen
niet aanrekenen. Nee.
Kunt u zich zelf nog herinneren
dat er kinderen bij u in de
omgeving of in het dorp ook
kinderen van NSB'ers waren of dat er?
Nou ik weet het niet zo precies.
Ik heb weleens een geval gehoord maar ja
daar werd dacht ik in onze omgeving niet
zo… ongeveer over gedacht zoals ik nu zeg,
je moet het de kinderen niet aanrekenen.
Gek ook. Nouja ik heb natuurlijk met meer
mensen over en eigenlijk zegt iedereen dat.
En toch hebben die kinderen dat
heel erg zo ervaren dat ze geïsoleerd
waren, toch ongelooflijk dat, dat
het toch gebeurt uiteindelijk.
Ja, ja ja.
En hun ouders zelf, dus
de mensen die NSB'ers zijn
geweest, hoe vind u dat daar
nu mee om moet worden gegaan?
Nou ik denk dat je dat ook eens
een keer moet laten rusten.
Ja. Het is al zo lang geleden.JB: Ja, ja
ja. Ok, ik ik ben er doorheen qua vragen.
Ik weet niet of er dingen zijn die u nog zelf,
die ik, waar ik niet aan gedacht heb maar die
u nog wilt vertellen, of dat er nog herinneringen
zijn waarvan u denkt dat is interessant?
De meeste dingen zijn ondertussen al een
beetje naar boven gekomen, heb ik al verteld.
Enkele dingen die ik misschien eerder niet verteld
had. En dat is het dan wel zo ongeveer denk ik.
Ja.